14.
anglois qͥ les treres auoiẽt ac
coꝛꝺees et le lẽꝺemaĩ matin crie
rẽt ãglois a larmee ʃur loʃt ẟu
ẟue charles qͥ ẟe ce ne ʃe ẟõnoit
garẟe. quãt le ẟuc apparceut la
trahyʃõ il ʃarma luy et ʃes gẽʃ
et aʃʃembla cõtre les aglois. la
euʃt bataille fiere et merueilleu
ʃe. maiʃ en la fin le ẟuc charleʃ
fut ẟeʃcõfir et ʃon corps naure
ꝺe .xƃiii. plaies moꝛtelles. et y
moꝛut le ƃiʃcõte ꝺe rohãet mõlt
ẟaultres barons et ʃeigneurs.
puis apꝛes la bataille ƃinẟꝛẽt
les ƃarles anglois cerchier les
champs et les occis ẟeʃpoil-
ler. La fut ƃng barlet nomme
coufin qͥ trouua charles le ẟuc.
et le ƃoulut ẟeʃpoiller. A celluy
ẟonna le ẟuc foy et ʃerment. et
luy pꝛia que a ʃa femme alaʃt
ẟire qͥl eʃtoit encoꝛes en ƃie et qͥl
le ʃeroit riche hõme. pour trou-
uer charles le ẟuc fit ẟangoꝛre
ãglois apres la bataille le chãp
cerchier Aẟonc fut le ẟuc trou-
ue en ƃie et fut amene a ẟãgoꝛ
re. lequelle miʃt en la roche ẟari
en et luy ẟist qͥl ʃe renẟist a luy
ẟe ce ʃut le ẟuc reffuʃant et pour
ce le miʃt en ƃng cellier tout nuẟ
ʃur ƃng pou ẟe fein. puis fit ƃe
nir quatre archiers et contre le
ẟuc les ƃoulut faire traire ʃe a
luy ne ʃe rẽẟoit charles reʃpon-
ẟit que gentil homme eʃtoit et
que ʃa foy ne bailleroit a aul-
truy que a celluy a qui lauois ꝓ
miʃe. la eʃtoiẽt pluʃieurs cheua
liers qui ꝺe charles eurent pitie
et ẟirent a ẟãgorre qu il ne fuʃt
tant harẟy ẟele faire occire. A
ẟõc ẟãgoꝛre ʃe reffraignir. Aĩ
ʃi fut charles pꝛins par la ꝺeʃ-
loyaulre ẟes anglois qui en an
glererre le menerent. et fut ren-
ẟu au roy eꝺoart. ꝺeʃpuiʃ qͥ char
les fut pꝛins les treues ꝺes frã
cois et ꝺes anglois faillirent.
Et les treueʃ faillies fit le roy
eẟoarẟ treʃgrãt armee que cõ-
ẟuiʃoit le prince ẟe gales ʃon aiʃ
ne filz lequel passa la meret en
tra en picarẟie en gaʃtãt le paiʃ
ꝺe picarẟie et ꝺe champaigne. et
puis pꝛint ʃa ƃoye ẟroie en ga
ʃroigne.
POur le prince guerroy
er aʃʃembla le roy iehã
ẟe france treʃgrant ar
mee et les pꝛices pour
luy. Et luy mãẟa le roy batail
le. mais moult ʃe ꝺoubta le prĩ-
ce qui touʃiours cheuaucha
ƃers guienne. pourtãt le pour
ʃuit le roy tant qͥ entre poitiers
et chauuigny la cõceuʃt. Quãt
le pꝛĩce apparceuʃt q̃ la bataille
ne pouoir eʃcheuer il ẽuoya ꝺeũs
15.
le roy pour traictier et ʃe partir
ʃans bataille. Et fit offrir ren
ẟre au roy tous les chaʃteaulƃ
qui ꝺe par les anglois eʃtoyẽt ce
nus ou royaulme ꝺe france et
cent mille frans ¶ Les offres
conʃeilla ꝺe prẽẟre au roy le ma
reʃchal ẟãcrehan qͥ ẟu cõʃeil ẟu
roy eʃtoit. mais la fut le mareʃ-
chal ꝺe clermont qui au roy le
ꝺeʃloigna. et ẟist au mareʃchal
ꝺentrehan que pour ce q̃ peur a-
uoit ꝺonnoit le conʃeil ꝺes parol
les ʃe courouʃʃa entrehan et ẟit
au mareʃchal ꝺe clermõt. Eler
mont affin q̃ aʃchiez ʃe batail-
le y a que ie n ay pas peur Ɉe ƃueil
que ƃous ʃachiez q̃ larreʃt ẟe ma
lance y ʃera plus auant q̃ la poĩ
te ꝺe la ƃostre ne ʃera. Finable-
ment toutes les offreʃ ẟu pꝛince
reffuʃa le roy. Et entrerent len
ꝺemain au matin en la bataille
La furẽt leʃ ꝺeux mareʃchaulx
ꝺe france qui la pꝛemiere batail-
le auoiẽt. Et pour les parolles
qu ilz auoyent euez furent lung
ʃur laultre moult enuieux ¶ Si
ꝺefreement entrerẽt en la batail
le ẟu prince qui au front ꝺe ʃa
bataille auoit mis grant nom
bꝛes ẟarchierʃ pour leʃquelz fut
la baraille ꝺes mareʃchaulx ꝺeʃ
cõfite. ẟe loʃt ẟu roy ʃen partirẽt
aucũs pꝛinces qui plus ꝺe qua-
tre mille hommes emmenerent.
et en la bataille ꝺemoura le roy
iehan qui pour ce ne ƃoult partir
ais aʃʃembla aʃi pou ꝺe gẽs qͥ ẟe
moure luy furent. Quãt ãglois
apperceurent que la cheualerie ꝺe
frãce eʃtoit ꝺeʃaparee apertemẽt
ʃe aʃʃembla la bataille ẟu roy qͥ
grãꝺemẽt les receur. Et a la fin
fut pris et ʃon mainʃne filz phe
lippes auecques luy au moys ꝺe
ʃeptembꝛe. M.cccloi. Uie ʃra
uoit le roy eẟouarẟ q̃ le roy iehã
pourʃuiuoit ʃon filz le prĩce Et
pour luy ʃecourir enuoya le ẟuc
ꝺe l auchaʃtre ʃon filz qui la mer
ꝺe bꝛetaigne paʃʃa auec grans
gens. Et tãt ʃe haʃta pour eʃtre
ꝺen la bataille que trois iours ʃe
uant arriua au põt ꝺe ʃee ʃur luy
re mais les francois luy garꝺe
rent le paʃʃaige et luy conuint il
lee a rꝛeʃter ou on luy appoꝛta leʃ
nouuelles ꝺe la ꝺeʃconfiture ẟõt
grant ꝺeul ꝺemena pour ce qu il
ny auoit eʃte.
ƃ
16.
LE ʃiege ꝺe regnes Ɉu-
ra le ẟuc ꝺe lancaʃtre
Et ẟit q̃ ẟillec ne par
tiroit iuʃques ẟeẟens auroit eʃte
En regnes eʃtoit ꝺe parle ẟuc
charles le boiteux ꝺe pauroit
qui cheualier fut ꝺe grant pꝛou-
eʃʃe. ꝺeẟens ꝺeʃira mõlt eʃtre. B
qͥ partit de ʃon lignaige y auoit
mais tant auoir le duc aʃʃiegee
la ƃille ꝺe toutes pars q̃ ꝺe gens
et ƃiures ne pouoient auoir ʃe-
cours. ẟurant le ẟit tempʃ ẟuẟit
ʃiege ʃe tint Bertranẟ es grãs
foꝛeʃtz p̃s ꝺe regnes. et ʃouuẽt ꝺe
iour et ꝺe nuit couroit ʃur loʃt ẟu
ẟuc en criãtgueʃclĩ. ꝺe ce ʃeʃmer
ueilla le ẟuc ꝺe lancaʃtre et mõlt
ʃe enqͥʃt qͥ eʃtoit celluy qͥ ʃi ʃouuẽt
reueilloir ʃon hoʃt. la auoit ƃng
cheualier ꝺe bꝛecaigne qͥ ẟist au
ẟuc Ɉe ƃous iure monʃeigneur q̃
ceʃt ƃng ieunes hõs qͥ ia en ʃon
cage a fait plus ẟarmes que che
ualier ꝺe ce pais ne fit oncques.
Et luy conta puis la pꝛinʃe ẟe
forgeray.. Et que ʃire ʃen ʃar
ʃoit nommer. Lors ẟit le ẟuc
que puis qu il tenoit le chaʃtel
que ʃire ʃen pouoit bien clamer
mais bien ƃoulʃiʃt quil fuʃt aul
tre part. ꝺeuant regnes fit le ẟuc
17
de grans aʃʃaulx mais plus y
perẟit quil ny guaigna ¶ Loꝛs
fit la cite miner mais le Boiteux
ꝺe pauchoit qͥ ꝺe la mine ʃe ẟou
ta orẟonna que pour auoie co
gnoiʃʃance chaʃcũ teniʃt en ʃon
hoʃtel baʃʃins ou paelles darain
et ƃnes foꝛcettes ꝺeẟẽs. Pource
furent ceulx ꝺe regnes cognoiʃ
sans ẟe la mine et cõtreminerẽt
ẟe la mine ʃceut Bertranẟ nou
uelles qui moult en fut ꝺoulent
Et ƃne nuyt cheuaucha Ber
tranꝺ ʃecrerement atout ʃes cõ-
paignons et en loʃt du ẟuc bou
ta le feu. Si commenca le cry
merueilleux que anglois cuiẟo
yent q̃ francois pour le ẟuc char
les fuʃʃent la ƃenuz. Et celle ƃo
ye pꝛint Bertrand quatre che
ualiers de loʃt et luy fiancerent
tenir pꝛiʃon puis ʃe retrait Ber
tranẟ en la foreʃt. Pour le cry
furent oꝛẟonnez anglois en ba
taille toute nuyt Iuʃques que leʃ
pie du iout ƃint qui ẟit que ce
neʃtoit riens. Loꝛs ʃe penʃa le
duc et ẟist que ceʃtoit Bertrãẟ
qui ẟoꝛmir ne les laiʃʃoit. Aẟõc
ƃint ƃng cheualier anglois pꝛi
ʃonnier que Bertranẟ enuoya
au ẟuc et luy ẟiʃt. monʃeigneur
a ƃous menuoye Bertranẟ a
qui pꝛisonnier ʃuys pour ƃous
ẟire que ceʃte nuyt ƃous a reueil
le mais pour ce que ẟoꝛeʃenauãt
il ƃous laiʃʃe dormir il ƃous re-
quiert que dedẽs regnes Il uous
plaiʃe le laiʃʃer entrer luy et ʃes
compaignons car moult ꝺeʃire
ƃeoir ʃes parens qui leans ʃont
Le ẟuc qui fut moult courrouʃ
se reʃponẟit que ia treues ne luy
douroit aincois feroit plus fort
miner la cite. Tant contraigne.
rẽt ceulx de regnes q̃ la mine fut
percee. la furent anglois eʃiouiz
qui longuement combatirent.
et en la fin les ãglois ꝺe la mine
furẽt moꝛset ẟeʃcõfis et la mine
fõẟue. Quãt le ẟuc ʃceut la deʃcõ
fiture en luy neuʃt que courrouʃ-
ʃer. Si fit ꝺe plus en plus guec
cier q̃ ẟiures et ʃecours neuʃʃent
ceulx ꝺe regnes Et biẽ ʃauoit le
ẟuc qua bien grant pourete de
chair eʃtoit mais poĩt ne hyʃʃo
yent. Loꝛs ʃe penʃa ẟune grant
ʃoubtiuete pour les cuiẟer faire
yʃʃir Il fit aʃʃembler bien ꝺeux
mille poꝛs et les fit mectre en pa
ʃture pꝛez ꝺe regnes au maretz.
Lors cuiẟerent hyʃʃir mais le
capitaine ne le ƃoult ʃouffrir. ain
cois trouua ƃne ʃubtilite contre
celle du ẟuc Il manẟa ƃng bou
chier et fit amener une truye et
puis fiʃt abaiʃʃier la plãche ẟu
põt et fit lãcer Icelle truye ʃoubz
la porte au ꝺeẟens qui mõlt fort
bii
18
ce print a crier et a braire. Et tã
coʃt que les poꝛs ouyrent le cry
Ilz accoururẽt criant ne oncq̃s
on ne les peut garꝺer que ꝺeẟens
la cite ilz nentraʃʃent tous et en
telle preʃʃe que oncques ãglois
ny ouuʃa appꝛocher. Ainʃi con
quirent les gens ꝺe regnes les
poꝛcs ẟu ẟuc qͥ mõlt marrye en
fut et ꝺe ce furent ceulx ꝺe regnes
moult aiʃes car longuemẽt auo.
yët iIeune ꝺe chair et lõguement
furet ainʃi pource q̃ le ẟuc auoit
le ʃiege iure et que ꝺe iour en iour
abaiʃʃoyent ꝺe ƃiures et ʃecours
nauoyent ꝺe nulle part. Le boy
eux ꝺe paueoit aʃʃembla ceulx
ꝺe regnes pour auoir aẟuis ꝺe q̃l
part ilz pourꝛoyẽt auoir ʃecourʃ
du ẟuc charles qui ꝺeẟens nan
tes eʃtoit mais encoꝛes pꝛiʃon-
nier eʃtoit eʃlargy ʃur ʃa foyne
armer ne ʃe pouoit . La eʃtoit
ƃng bourgois ꝺe regnes qui ʃix
enfans auoit et nauoit que mẽ
gier lequel ẟit ʃeigneurs ʃil ƃous
plaiʃt ainʃi comme Ie ƃous di.
ray ceʃtaʃʃauoir Ie men iray au
ẟuc ẟe lãclaʃtre et luy ẟiray que
banny mauez et tollu le mien et
luy ẟiray auʃʃi que ʃecours ƃouʃ
ƃient ꝺe france bien pꝛochaine
ment et que ʃecretement ẟoiuẽt
entrer ͥen loʃt puis luy ẟiray que
de nantes ẟoiuent partir fran.
ray le chemĩ quilz ẟoiuent tenir
Et en ce faiʃãt pourray eʃchap
per puis men yray anantes ƃers
le ẟuc et luy ẟiray la miʃere ou
ƃous eʃtes mais ꝺe mes enfans
ƃous pꝛie. Aẟ ce furent les re-
gnoiz accoꝛẟans et sirent ƃne
ʃaillie ʃur loʃt ẟu ẟuc et en celle
ʃaille ʃe ꝺetourna le bourgois et
tant fit quil ƃint au ẟuc ꝺe lan
caʃtre et luy ẟiʃt Na mõʃeigneur
comme ẟure choʃe ʃera ʃe ainʃi
regnes ꝺemeure. Monʃeigneur
ƃꝛay eʃt q̃ Ie ʃuis ꝺe regnes maiʃ
ceulx qui y ʃont menont banny
Et mont oʃte ʃix enfans et col
lu le miẽ pource meʃtoye retrait
a nantes cuyẟant trouuer pitie
ꝺeuers le ẟuc qui compte nen a
tenu monʃeigneur ƃous eʃtes cy
ꝺe longue main mais ʃi garꝺe
ƃous ny pꝛenes longuement ƃoꝰ
ny ʃeres car par ma foy ƃous au
res ꝺemain francoys qui ʃecreꝛl
tement ʃont partis ẟe nantes
pour ƃous combatre et ƃiennẽt
par ꝺeux chemins pour ƃous
ʃurpꝛenẟꝛe en ꝺeux lieux. Pour
ces nouuelles fit le ẟuc oꝛẟon-
ner ʃes batailles et ceulx ꝺe re-
gnes firent faire feux ꝺe ioye et
ʃur les murs ẟe la cite firent coꝛ
ner les meneʃtriers et monʃtrer
grãt ʃemblant ẟe ioye.
grãr ʃemblant ẟe ioye
19
Aur fi̾t le ƃourgois qͥl
eʃchappa ꝺe loʃt et pꝛit
ʃon chemũ ẟꝛoit a nãteʃ
Et le lẽꝺemaĩ trouva en ʃõ che
min .U. ẟu gueʃclin et ʃes com
paignõs q̃ loʃt ẟu ẟuc aloyẽt eʃ
piant tantoʃt cognent Bertrãẟ
le bourgois qui luy compta cõ-
me Il eʃtoit a ceulx ꝺe regnes et
comme il auoit parle au ẟuc et
ʃen aloit a nantes.
Le matin chevau-
cha le ẟuc ꝺe lancla
ʃtre ʃur le chemin. ꝺe
nantes en ẽʃperãce ꝺe rẽcontrer
frãcoys. Et en ʃon ʃiege laiʃʃa
tentes pauillons et charroys vi
ures et gens ẟarmes pour le ʃie
ge garẟer Bertranẟ qui par le
bourgoys ʃceut le ẟepartement
ẟu ẟuc vint feriꝛ ʃur le ʃiege en
criant gueʃclin et illee ʃe ẟeffen-
ẟirent anglois ¶ Quant ceulx
ẟe regnes qui le ꝺepartemeut ʃa-
uoyent ẟu ẟuc et anʃʃi que Ber
trãs ʃe combatoit aux anglois
ilᴣ yʃʃirent ẟe regnes et entre.
rent au ʃiege. La furent ãglois
ʃurprins. Et les tentes ꝺu ẟuc
vivres charrois et pauillons
guaignes et mis en la cite ẟe
regnes auec leurs priʃonniers
Ainʃi entra Bertranẟ ꝺeꝺens
regnes ꝺont ceulx ꝺe ʃon ligna
ge et ẟe la ville ʃe reʃtouirent
moult. ẟe ce ʃceut toʃt nouuelles
le duc ꝺe lanclaʃtre qui moult
en fut ẟoulent . Et vit ƃien quil
fut ẟeceu. Loꝛs retourna en ʃõ
ʃiege et ẟe plus en plus le tint a
ẟeʃtroit. Quant Bertranẟ fut
en regnes atout les vivres char
rois et priʃonniers il ẟeʃlivra
ʃans ranʃon paier tous mar.
chans eʃtrangiers qui avoyent
amene vivres en loʃt et ꝺes vi-
ures quilᴣ a voyent ameneᴣ au
iour ꝺe la p̾nʃe. les fit payer par
ceulx ꝺe regnes mais aincois
leur fit pꝛomectre que jamais
en loʃt ẟu ẟuc namenroyent vi
ures. Ce fait les envoya au ẟuc
et les charga ꝺe dire au ẟuc quil
ʃe recommanẟoit a luy . Et que
pour ʃon coꝛps les ƃiens ꝺe la
ville eʃtoyent a ʃon commanẟe.
ment. les marchans vinẟrent
au ẟuc puis luy cõpterent ẟe ber
tranẟ et ce que par eulx luy mã
ẟa. Moult le priʃa le ẟuc. Et
ẟiʃt que jamais cueur ẟe telle lar
geʃʃe ne pourroit mauvaiʃemẽt
finer et que encoꝛes paʃʃeroit
bertranẟ tous les chevaliers
ẟu monẟe et foꝛt ʃe ꝺementa ẟe
le veoir . Avec luy fut le conte ꝺe
B iii
20.
panebꝛoh qui luy ẟit. Sire ẟuc
ie loue que vous envoyez a ber
tranẟ ʃauconẟuit et que vous le
manꝺes. Etre le cognois tant
quilƃienẟra a ƃous Ɉl enuoya
ʃon herault a regnes et par ʃau
conẟuit manẟa luy quatrieʃme
ꝺeẟens regnes entra le herault
et ʃe aẟꝛeʃʃa au capitaine. Et
luy ẟit ce pour quoy Il eʃtoit la
enuoye. A celle heure ʃen venoit
bertranẟ le long ẟune rue veʃtu
ẟung noir Ɉaques qͥ neʃtoit pas
ꝺe grant mõʃtre et a ʃon col poꝛ
toit une hache. le capitaine mon
ʃtra bertranẟ au herault et quãt
le herault la parceut ʃi noir et en
tel arꝛoy il ẟit au capitaine ʃaĩc
te marie ʃire cõmẽt il ʃẽble bien
eʃtre brigat en celeʃtat Beaulx
amis ẟit le capitaine Ɉe vous cõ
ʃeille que vous parles a luy cour-
toiʃement car par maiʃtriʃe on
ne auroit riens ꝺe luy aẟoc fiʃt
le capitaine appeʃʃer bertran.
La fut le herault qui courtoiʃe-
ment le ʃalua ꝺe par le ẟuc et luy
ẟit. ʃire a vous menvoye le ẟuc ꝺe
lanclaʃtre qui pour les biens:
que ꝺe vous a ouy racompter ꝺe
ʃire moult vous veoir. Et pour
ce vous ẟis ꝺe bonnairement que
vous quatrieʃme le vueillez ue-
nir veoir a ʃon hoʃt. Et pouẽce.
faire voyes yʃʃiʃʃon ʃauconẟuit
que par moy vous envoye. Ap
pertement partit bertranẟ pont
aler vers le ẟuc mais avant . ẟõ
na au herault cent frãs qͥ mõlt
le mercya. Pluʃieurs ꝺe loʃt hyʃ
ʃirent ꝺes tantes pour voir ber-
trãẟ et tãt ala qͥl vint a la tante
ẟu ẟuc. Et ꝺevant luy ʃagenoil
la humblement lequel tantoʃt le
releua et le mercya ꝺe ce qͥl eʃtoit
venu a ʃon manꝺement .
Duguemẽt tint le ẟuc
Bertranẟ en parol
les. Et bien aparceut
Le ẟuc a ʃon parler q̃ en luy auoit
grant harꝺement et tenẟit molt
le retraire a ʃa part. Et luy ẟe
manẟa qui ʃon seigneur eʃtoit.
Sire ẟit bertranẟ ia le ʃcaues
aʃʃes vous ʃcaues que ceʃt mon
ʃeigneur charles qui tient la ẟuc
chie ꝺe par ma ẟame ʃa femme
a ce reʃpondit le ẟuc Beaux a
mis encoꝛes ne tiẽt pas charles
la ẟũchie ꝺe bꝛetaigne aicoiʃtiẽs
q̃ .c. mille perʃõnes en mourꝛont
ẟont ꝺommaige ʃera. Et ber
trãẟ en ʃeʃbatant luy ẟiʃt. Mõ
ʃeigneur ie croy biẽ qu õ en juera:
aʃʃeᴣ mais ꝺemourera la voix a
ceulx qui ꝺemoureront. ꝺe ce ʃe
pꝛĩt le ẟuc a ʃourrire et ẟit a bẽn
tranẟ ʃe ʃervir me voules Ɉe uoꝰ
21
feray cheualier et ƃous ẟonray
ƃng tel tenement que ƃous en ꝺe
ura ʃouffire a ƃoʃtre eʃtat mener
Quant bercrand entenẟit le ẟuc
ʃi ʃongea ƃng petit et ẟit. Sire
pleut a ẟieu que bõne paix fuʃt
entre ƃous ꝺeux prines. Carẽn
ƃerite ʃe paix y eʃtoit et par eʃpe
cĩal ennẽrs monʃeigneur char
les le duc a qui ie ʃuis ie feroye
ƃoulentiers ƃoʃtre gre mais mõ
ʃeigneur ƃous ʃaues que ce p̃ʃẽt
ƃous aloye ʃeruir et puis ƃous
laiʃʃoye pour aler ʃeruir ƃng aul
cre qui ƃous fuʃt contraire ƃous
me tienẟrĩes pour traitre et ꝺeʃlo
yal cẽ q̃ ia nauiengne. De ceʃte
reʃponce pꝛiʃa moult le ẟuc ber-
crãẟ et puts fit ƃenir ƃin et eʃpi-
ces ẟont les cheualiers qui la fu
rent ʃeruirent. lors eʃtoit en loʃt
ẟu ẟuc mẽʃʃire guillaume bꝛan
bꝛoht frere ꝺe meʃʃire robert bꝛã
broht cheualier ãglois qui iaẟiz
tint forgeray meʃʃtre guillaume
Bꝛanbroht ʃe trahyt ꝺeuers . b. et
luy reqͥll ʃouʃtes ꝺe troys fers ẟe
glaine. Ceste req̃ʃte luy octroya
.b. oit ꝺe .ƃi. ʃe ꝺe croys neʃtoit cõ
tẽt ẟõt le ẟuc ʃe pꝛĩt à ʃouꝛure et
ẟit que ꝺe fiere reʃponce eʃsoit .b.
Puis leur ẟit. beaulx ʃeigneurʃ
puis quẽ ma p̃ʃence ƃous plaiʃt
aĩʃi faire ẟueil qͥ ce ʃoit a ꝺemaĩ
En ce point ẟint le herault ẟu
duc et luy ẟist. Sire ꝺe la cont
toiʃie et largeʃʃe que .b. me fit a
regnes ic ƃous mercye car pour
lamour ꝺe ƃous me ẟonna treʃ
grãt p̃ʃẽt. ꝺe ce ʃceur bõ gre le ẟuc
a Bertranẟ et lenmercya puis fit
ƃenirle meilleur courcier qͥl euʃt
et a Bertrand le ẟõna. Etaẟõc
luy ẟit Bertranẟ. Sire ƃous e
ʃtesle prince qui oncques mais
riens me ẟonnaʃt Ie luiq poure
homs et ne ƃous puis faire ʃer-
uice mais Ie ƃoɂ iure que en toɂ
cas ƃous ʃeruiray ƃoulenriers
mon honneur ʃauf . Le courcier
eʃt bel ẟot ie ƃous mercye. Et ꝺe
main par ꝺeuant ƃous leʃpꝛou
ueray. En ce point pꝛint congie
.b. ẟu ẟuc et rentra a regnes Lẽ
pe̾mãi il cõfeʃʃa et fit chater meʃ
ʃe puis ʃarma et ƃint en loʃt ẟu
ẟuc la eʃtoit apꝛeʃte le ẟuc ꝺe lan
clasʃre et le cõce ꝺe panebꝛoh pouꝛ
fairele champ garꝺer bꝛieʃmẽt
yẽntra meʃʃire guillaume bꝛan
bꝛõhtet puis y entra .b. ʃur les
deʃtriers mõterẽt et ꝺe grãtƃertu
coururẽt leurs ꝺeʃtriers et ẽferra
rẽtlũg laultre es bacinez ꝺe la p̃
miere entree et fut bꝛanbꝛoh ƃng
pou naure et Bertranẟ non
mais ẟu coup ʃut bien eʃtonne.
Ap̃s comeceret a faire les ꝺeux
aultres coups et ne fut bleʃʃe nul
ne ẟug coʃie ne ẟaultre. a ẟõc fut
22.
bertrãẟ ẟoulent ꝺe ce que aultre
mẽt nauoient lung laultre enʃer
re. Si ẟit au cheualiẽr bꝛan
broht ƃoʃtre requeʃte ƃous ay a
complie et par lamour ẟe mon
ʃeigneur le ẟuc qui la eʃt ƃous
ay eʃpargnie Ces parolles pͥnt
bꝛanbꝛoht a treʃ grant ẟesẟaĩg
et ẟit a Beꝛtranẟ que ẟautant
le requeroit. ¶ Si luy accoꝛda
Bertranẟ. la recommenca la
iouʃte ¶ Si a ẟuint que ꝺe la pꝛe
miere lance Bertranẟ frappa
branbꝛoht ꝺe celle ƃertu quil luy
perʃa tout ʃon hãtnoys en telle
maniere que le fer ẟu glaiue luy
treʃperʃa oultre le corps ẟont Ɉl
chayt tout paʃme ʃur le champ
Quant Bertranẟ euʃt le che-
ualier a batu il ʃaiʃiʃt ʃon ꝺeʃtri
er et tout monte ƃint mercieeͬ le
ẟuc et luy ẟist. ¶ Sire ie ƃins
cy a ƃng ẟeʃtrier et ie menuoys
a deux uostre mercy . la uint le
herault du ducQuant Ber
tranẟ lapparceuʃt tantoʃt luy
ẟonna le ẟeʃtrier quil auoĩt con
quis ƃont luy et ʃa cheualerie le
cinẟꝛent a grant honneur .
Eꝺens regnes entra
meʃʃire bertranẟ qui
hõnora blemeut y fut
receu et feʃtoye celle iournee maiʃ
enuiron la ƃeʃpꝛee fit aʃʃaillir le
ẟuc la cice . et en celluy aʃʃault
firent tant anglois que Ɉlz miʃ
rent ᵷng balfroy bien pꝛes ẟes
murs ẟe la cite . Ala nuytee
ceʃʃa laʃʃault et miʃt gens ẟar
mes et arbeleʃtriers au ẟit bal
froy en eʃperance ꝺe recommẽcer
le lendemain laʃʃault parle bal
froy mais lendemain au point
ẟu iour par le conʃeil Bertranẟ
et se boiteux ꝺe paueoit le ẟit . b.
en grant nombꝛe ꝺe gens ẟar
mes aʃʃaillirent le ẟit balfroy
et occirent les gardes et boute
rent le feu gregois tant que le ẟit
balfroy bꝛula ẟont loʃt fut tout
eʃmeu et aʃʃaillirẽt anglois biẽ
aʃpꝛemẽt ceulx ꝺe regnes qͥ yʃʃus
eʃtoiẽt. la ʃe deffenẟirẽt regnois
tant longuement et tant firent
que ʃans perte ʃen recournerent
ꝺeẟens regnes.
A Ce temps approu
choit le cemps ẟiuer et
et leʃ anglois trauaillez ẟe ʃiege
moult eʃtoient le ẟuc
tenir qui longuemẽt auoit ẟure
Et ƃoulentiers euʃt le ẟuc leue
le ʃiege mais il auoit iure que ia
mais nen partiroit tant que ʃon
penon fut aʃʃiz ẟeuant la poꝛce
ẟe la cite. En la cĩte eʃtoyent en
23.
grant ꝺouleur ꝺe ƃiures et bien
ʃauoit Bertranẟ le ʃerment q̃
le ẟuc auoit fait. Si fit aʃʃem
bler les cheualiers eʃcuyers qui
ꝺe ẟens regnes eʃtoyent. Et par
le conʃeil. Bertranẟ fut auiʃe
que ʃe le ẟuc ꝺe lãclaʃtre ƃouloit
luy ẟixieme ʃeullemẽt entrer en
regnes on luy ouureroit les por
ces et par ʃon ʃerment acquiter
on luy mectroit ʃon penõ ʃur les
portes mais q̃ ʃon ʃiege leuaʃt.
Ceʃte choʃe fit ʃignifier. B. au
ẟuc qui ꝺebonnairement lac
corda. Et demanda respit de
troys iours pour auoir ʃur ce cõ
ʃeil. Pour lordõnance ꝺe Ber
trãs fuʃt crie en regnes que le len
ꝺemai fuʃt chaʃcũ arme auꝑdĩe
ẟu iour. Et tous ƃiures chairs
poiʃʃons et aultres ƃiures fuʃ
ʃent mis ʃur les eʃthaulx et fene
ʃtres ꝺe la cite tout aĩʃi que Ber
cranẟ le ꝺeuisa il fut fait. Aul.
cuns cheualiers anglois conʃeil
lerent au ẟuc que ꝺe ce il ne fiʃt
riens ʃe plainement la cite ne
ʃtoit miʃe a ʃon commanꝺemẽt
et qu ilz ʃauoyent bien que la cite
eʃtoit affamee touteffois celle
Ɉournee que le ẟuc ꝺeuoit entrer
Ɉl y ẽtra comme accorde lauoit
Et pour ce alerent alencontre
et yssirent ꝺehors le capitaine et
Bertranẟ. Et y entra luy .x.
ꝺe cheualiers etʃe menerent luy
et ʃa compaignie cheuauchant
tout parmy la cite et par la ƃille
pour ƃeoir leʃtat.
Qant le ẟuc ƃit la
grant plante ꝺes ƃi
ures qui en regnes
eʃtoyent ʃur les eʃtaux et les gẽs
qui y eʃtoyent armes Ɉlenuoya
ƃng herault en loʃt q̃rir ʃes ban
nieres et pennons. Et cantoʃt
furẽt apportees et miʃes ʃur les
portes ou monta le ẟuc puis les
y aʃʃiʃt puis ꝺescenẟir et luy fut
le ƃin aporte ẟõt il bent.  ap̃s boi
re ẟit Bertrans au ẟuc. Sire
ie ƃous ʃupplie quil ƃous plaiʃe
moy ẟire ou ʃera la guerre doreʃ
enauãt. car la me ƃoulẟroye re
traire. le ẟuc luy respõ ẟit beaux
amis ƃous le ʃcaures, tantoʃt.
De la cite de regnes yʃ
ʃit le ẟuc de lanclaʃtre
Et tantoʃt quil filt
ʃur le pont ʃi gecterent ceulx ẟe
regnes ʃes banieres a ʃes tallos
ẟont le ẟuc fut ẟoulent ẟontil
auoit fait oncques traietie tou.
teʃuoies pour ʃa loyaulte cenir
leua ʃon ʃiege et ʃ en ala au cha-
ʃtel ẟauuoy. Puis ꝺe la ʃen
partit cirant a rains la ou Ɉl
cuyẟa ʃe faire coronner roy
