14.
anglois qͥ les treres auoiẽt ac
ẟit que gentil homme eʃtoit et
coꝛꝺees et le lẽꝺemaĩ matin crie
que ʃa foy ne bailleroit a aul-
rẽt ãglois a larmee ʃur loʃt ẟu
truy que a celluy a qui lauois ꝓ
ẟue charles qͥ ẟe ce ne ʃe ẟõnoit
miʃe. la eʃtoiẽt pluʃieurs cheua
garẟe. quãt le ẟuc apparceut la
liers qui ꝺe charles eurent pitie
trahyʃõ il ʃarma luy et ʃes gẽʃ
et ẟirent a ẟãgorre qu il ne fuʃt
et aʃʃembla cõtre les aglois. la
tant harẟy ẟele faire occire. A
euʃt bataille fiere et merueilleu
ẟõc ẟãgoꝛre ʃe reffraignir. Aĩ
ʃe. maiʃ en la fin le ẟuc charleʃ
ʃi fut charles pꝛins par la ꝺeʃ-
fut ẟeʃcõfir et ʃon corps naure
loyaulre ẟes anglois qui en an
ꝺe .xƃiii. plaies moꝛtelles. et y
glererre le menerent. et fut ren-
moꝛut le ƃiʃcõte ꝺe rohãet mõlt
ẟu au roy eꝺoart. ꝺeʃpuiʃ qͥ char
ẟaultres barons et ʃeigneurs.
les fut pꝛins les treues ꝺes frã
puis apꝛes la bataille ƃinẟꝛẽt
cois et ꝺes anglois faillirent.
les ƃarles anglois cerchier les
Et les treueʃ faillies fit le roy
champs et les occis ẟeʃpoil-
eẟoarẟ treʃgrãt armee que cõ-
ler. La fut ƃng barlet nomme
ẟuiʃoit le prince ẟe gales ʃon aiʃ
coufin qͥ trouua charles le ẟuc.
ne filz lequel passa la meret en
et le ƃoulut ẟeʃpoiller. A celluy
tra en picarẟie en gaʃtãt le paiʃ
ẟonna le ẟuc foy et ʃerment. et
ꝺe picarẟie et ꝺe champaigne. et
luy pꝛia que a ʃa femme alaʃt
puis pꝛint ʃa ƃoye ẟroie en ga
ẟire qͥl eʃtoit encoꝛes en ƃie et qͥl
ʃroigne.
le ʃeroit riche hõme. pour trou-
uer charles le ẟuc fit ẟangoꝛre
Our le prince guerroy
ãglois apres la bataille le chãp
Per aʃʃembla le roy iehã
cerchier Aẟonc fut le ẟuc trou-
ẟe france treʃgrant ar
ue en ƃie et fut amene a ẟãgoꝛ
P
mee et les pꝛices pour
re. lequelle miʃt en la roche ẟari
luy. Et luy mãẟa le roy batail
en et luy ẟist qͥl ʃe renẟist a luy
le. mais moult ʃe ꝺoubta le prĩ-
ẟe ce ʃut le ẟuc reffuʃant et pour
ce qui touʃiours cheuaucha
ce le miʃt en ƃng cellier tout nuẟ
ƃers guienne. pourtãt le pour
ʃur ƃng pou ẟe fein. puis fit ƃe
ʃuit le roy tant qͥ entre poitiers
nir quatre archiers et contre le
et chauuigny la cõceuʃt. Quãt
ẟuc les ƃoulut faire traire ʃe a
le pꝛĩce apparceuʃt q̃ la bataille
luy ne ʃe rẽẟoit charles reʃpon-
ne pouoir eʃcheuer il ẽuoya ꝺeũs
le roy pour traictier et ʃe partir
tre mille hommes emmenerent.
ʃans bataille. Et fit offrir ren
et en la bataille ꝺemoura le roy
ẟre au roy tous les chaʃteaulƃ
iehan qui pour ce ne ƃoult partir
qui ꝺe par les anglois eʃtoyẽt ce
ais aʃʃembla aʃi pou ꝺe gẽs qͥ ẟe
nus ou royaulme ꝺe france et
moure luy furent. Quãt ãglois
cent mille frans ¶ Les offres
apperceurent que la cheualerie ꝺe
conʃeilla ꝺe prẽẟre au roy le ma
frãce eʃtoit ꝺeʃaparee apertemẽt
reʃchal ẟãcrehan qͥ ẟu cõʃeil ẟu
ʃe aʃʃembla la bataille ẟu roy qͥ
roy eʃtoit. mais la fut le mareʃ-
grãꝺemẽt les receur. Et a la fin
chal ꝺe clermont qui au roy le
fut pris et ʃon mainʃne filz phe
ꝺeʃloigna. et ẟist au mareʃchal
lippes auecques luy au moys ꝺe
ꝺentrehan que pour ce q̃ peur a-
ʃeptembꝛe. M.cccloi. Uie ʃra
uoit ꝺonnoit le conʃeil ꝺes parol
uoit le roy eẟouarẟ q̃ le roy iehã
les ʃe courouʃʃa entrehan et ẟit
pourʃuiuoit ʃon filz le prĩce Et
au mareʃchal ꝺe clermõt. Eler
pour luy ʃecourir enuoya le ẟuc
mont affin q̃ aʃchiez ʃe batail-
ꝺe l auchaʃtre ʃon filz qui la mer
le y a que ie n ay pas peur Ɉe ƃueil
ꝺe bꝛetaigne paʃʃa auec grans
que ƃous ʃachiez q̃ larreʃt ẟe ma
gens. Et tãt ʃe haʃta pour eʃtre
lance y ʃera plus auant q̃ la poĩ
ꝺen la bataille que trois iours ʃe
te ꝺe la ƃostre ne ʃera. Finable-
uant arriua au põt ꝺe ʃee ʃur luy
ment toutes les offreʃ ẟu pꝛince
re mais les francois luy garꝺe
reffuʃa le roy. Et entrerent len
rent le paʃʃaige et luy conuint il
ꝺemain au matin en la bataille
lee a rꝛeʃter ou on luy appoꝛta leʃ
La furẽt leʃ ꝺeux mareʃchaulx
nouuelles ꝺe la ꝺeʃconfiture ẟõt
ꝺe france qui la pꝛemiere batail-
grant ꝺeul ꝺemena pour ce qu il
le auoiẽt. Et pour les parolles
ny auoit eʃte.
qu ilz auoyent euez furent lung
ʃur laultre moult enuieux ¶ Si
ꝺefreement entrerẽt en la batail
le ẟu prince qui au front ꝺe ʃa
bataille auoit mis grant nom
bꝛes ẟarchierʃ pour leʃquelz fut
la baraille ꝺes mareʃchaulx ꝺeʃ
cõfite. ẟe loʃt ẟu roy ʃen partirẽt
aucũs pꝛinces qui plus ꝺe qua-
15.
16.
E ʃiege ꝺe regnes Ɉu-
ẟuc en criãtgueʃclĩ. ꝺe ce ʃeʃmer
ra le ẟuc ꝺe lancaʃtre
ueilla le ẟuc ꝺe lancaʃtre et mõlt
Et ẟit q̃ ẟillec ne par
ʃe enqͥʃt qͥ eʃtoit celluy qͥ ʃi ʃouuẽt
tiroit iuʃques ẟeẟens auroit eʃte
reueilloir ʃon hoʃt. la auoit ƃng
En regnes eʃtoit ꝺe parle ẟuc
cheualier ꝺe bꝛecaigne qͥ ẟist au
charles le boiteux ꝺe pauroit
ẟuc Ɉe ƃous iure monʃeigneur q̃
qui cheualier fut ꝺe grant pꝛou-
ceʃt ƃng ieunes hõs qͥ ia en ʃon
eʃʃe. ꝺeẟens ꝺeʃira mõlt eʃtre. B
cage a fait plus ẟarmes que che
qͥ partit de ʃon lignaige y auoit
ualier ꝺe ce pais ne fit oncques.
mais tant auoir le duc aʃʃiegee
Et luy conta puis la pꝛinʃe ẟe
la ƃille ꝺe toutes pars q̃ ꝺe gens
forgeray.. Et que ʃire ʃen ʃar
et ƃiures ne pouoient auoir ʃe-
ʃoit nommer. Lors ẟit le ẟuc
cours. ẟurant le ẟit tempʃ ẟuẟit
que puis qu il tenoit le chaʃtel
ʃiege ʃe tint Bertranẟ es grãs
que ʃire ʃen pouoit bien clamer
foꝛeʃtz p̃s ꝺe regnes. et ʃouuẽt ꝺe
mais bien ƃoulʃiʃt quil fuʃt aul
iour et ꝺe nuit couroit ʃur loʃt ẟu
tre part. ꝺeuant regnes fit le ẟuc
de grans aʃʃaulx mais plus y
perẟit quil ny guaigna ¶ Loꝛs
fit la cite miner mais le Boiteux
ꝺe pauchoit qͥ ꝺe la mine ʃe ẟou
ta orẟonna que pour auoie co
gnoiʃʃance chaʃcũ teniʃt en ʃon
hoʃtel baʃʃins ou paelles darain
et ƃnes foꝛcettes ꝺeẟẽs. Pource
furent ceulx ꝺe regnes cognoiʃ
sans ẟe la mine et cõtreminerẽt
ẟe la mine ʃceut Bertranẟ nou
uelles qui moult en fut ꝺoulent
Et ƃne nuyt cheuaucha Ber
tranꝺ ʃecrerement atout ʃes cõ-
paignons et en loʃt du ẟuc bou
ta le feu. Si commenca le cry
merueilleux que anglois cuiẟo
yent q̃ francois pour le ẟuc char
les fuʃʃent la ƃenuz. Et celle ƃo
ye pꝛint Bertrand quatre che
ualiers de loʃt et luy fiancerent
tenir pꝛiʃon puis ʃe retrait Ber
tranẟ en la foreʃt. Pour le cry
furent oꝛẟonnez anglois en ba
taille toute nuyt Iuʃques que leʃ
pie du iout ƃint qui ẟit que ce
neʃtoit riens. Loꝛs ʃe penʃa le
duc et ẟist que ceʃtoit Bertrãẟ
qui ẟoꝛmir ne les laiʃʃoit. Aẟõc
ƃint ƃng cheualier anglois pꝛi
ʃonnier que Bertranẟ enuoya
au ẟuc et luy ẟiʃt. monʃeigneur
a ƃous menuoye Bertranẟ a
qui pꝛisonnier ʃuys pour ƃous
ẟire que ceʃte nuyt ƃous a reueil
le mais pour ce que ẟoꝛeʃenauãt
il ƃous laiʃʃe dormir il ƃous re-
quiert que dedẽs regnes Il uous
plaiʃe le laiʃʃer entrer luy et ʃes
compaignons car moult ꝺeʃire
ƃeoir ʃes parens qui leans ʃont
Le ẟuc qui fut moult courrouʃ
se reʃponẟit que ia treues ne luy
douroit aincois feroit plus fort
miner la cite. Tant contraigne.
rẽt ceulx de regnes q̃ la mine fut
percee. la furent anglois eʃiouiz
qui longuement combatirent.
et en la fin les ãglois ꝺe la mine
furẽt moꝛset ẟeʃcõfis et la mine
fõẟue. Quãt le ẟuc ʃceut la deʃcõ
fiture en luy neuʃt que courrouʃ-
ʃer. Si fit ꝺe plus en plus guec
cier q̃ ẟiures et ʃecours neuʃʃent
ceulx ꝺe regnes Et biẽ ʃauoit le
ẟuc qua bien grant pourete de
chair eʃtoit mais poĩt ne hyʃʃo
yent. Loꝛs ʃe penʃa ẟune grant
ʃoubtiuete pour les cuiẟer faire
yʃʃir Il fit aʃʃembler bien ꝺeux
mille poꝛs et les fit mectre en pa
ʃture pꝛez ꝺe regnes au maretz.
Lors cuiẟerent hyʃʃir mais le
capitaine ne le ƃoult ʃouffrir. ain
cois trouua ƃne ʃubtilite contre
celle du ẟuc Il manẟa ƃng bou
chier et fit amener une truye et
puis fiʃt abaiʃʃier la plãche ẟu
põt et fit lãcer Icelle truye ʃoubz
la porte au ꝺeẟens qui mõlt fort
bii
ce print a crier et a braire. Et tã
coʃt que les poꝛs ouyrent le cry
Ilz accoururẽt criant ne oncq̃s
on ne les peut garꝺer que ꝺeẟens
la cite ilz nentraʃʃent tous et en
telle preʃʃe que oncques ãglois
ny ouuʃa appꝛocher. Ainʃi con
quirent les gens ꝺe regnes les
poꝛcs ẟu ẟuc qͥ mõlt marrye en
fut et ꝺe ce furent ceulx ꝺe regnes
moult aiʃes car longuemẽt auo.
yët iIeune ꝺe chair et lõguement
furet ainʃi pource q̃ le ẟuc auoit
le ʃiege iure et que ꝺe iour en iour
abaiʃʃoyent ꝺe ƃiures et ʃecours
nauoyent ꝺe nulle part. Le boy
eux ꝺe paueoit aʃʃembla ceulx
ꝺe regnes pour auoir aẟuis ꝺe q̃l
part ilz pourꝛoyẽt auoir ʃecourʃ
du ẟuc charles qui ꝺeẟens nan
tes eʃtoit mais encoꝛes pꝛiʃon-
nier eʃtoit eʃlargy ʃur ʃa foyne
armer ne ʃe pouoit . La eʃtoit
ƃng bourgois ꝺe regnes qui ʃix
enfans auoit et nauoit que mẽ
gier lequel ẟit ʃeigneurs ʃil ƃous
plaiʃt ainʃi comme Ie ƃous di.
ray ceʃtaʃʃauoir Ie men iray au
ẟuc ẟe lãclaʃtre et luy ẟiray que
banny mauez et tollu le mien et
luy ẟiray auʃʃi que ʃecours ƃouʃ
ƃient ꝺe france bien pꝛochaine
ment et que ʃecretement ẟoiuẽt
entrer ͥen loʃt puis luy ẟiray que
de nantes ẟoiuent partir fran.
coys pour ƃous ʃecourir et luy ẟi
ray le chemĩ quilz ẟoiuent tenir
Et en ce faiʃãt pourray eʃchap
per puis men yray anantes ƃers
le ẟuc et luy ẟiray la miʃere ou
ƃous eʃtes mais ꝺe mes enfans
ƃous pꝛie. Aẟ ce furent les re-
gnoiz accoꝛẟans et sirent ƃne
ʃaillie ʃur loʃt ẟu ẟuc et en celle
ʃaille ʃe ꝺetourna le bourgois et
tant fit quil ƃint au ẟuc ꝺe lan
caʃtre et luy ẟiʃt Na mõʃeigneur
comme ẟure choʃe ʃera ʃe ainʃi
regnes ꝺemeure. Monʃeigneur
ƃꝛay eʃt q̃ Ie ʃuis ꝺe regnes maiʃ
ceulx qui y ʃont menont banny
Et mont oʃte ʃix enfans et col
lu le miẽ pource meʃtoye retrait
a nantes cuyẟant trouuer pitie
ꝺeuers le ẟuc qui compte nen a
tenu monʃeigneur ƃous eʃtes cy
ꝺe longue main mais ʃi garꝺe
ƃous ny pꝛenes longuement ƃoꝰ
ny ʃeres car par ma foy ƃous au
res ꝺemain francoys qui ʃecreꝛl
tement ʃont partis ẟe nantes
pour ƃous combatre et ƃiennẽt
par ꝺeux chemins pour ƃous
ʃurpꝛenẟꝛe en ꝺeux lieux. Pour
ces nouuelles fit le ẟuc oꝛẟon-
ner ʃes batailles et ceulx ꝺe re-
gnes firent faire feux ꝺe ioye et
ʃur les murs ẟe la cite firent coꝛ
ner les meneʃtriers et monʃtrer
grãt ʃemblant ẟe ioye.
19
Aur fi̾t le ƃourgois qͥl
Ainʃi entra Bertranẟ ꝺeꝺens
eʃchappa ꝺe loʃt et pꝛit
regnes ꝺont ceulx ꝺe ʃon ligna
ʃon chemũ ẟꝛoit a nãteʃ
ge et ẟe la ville ʃe reʃtouirent
Et le lẽꝺemaĩ trouva en ʃõ che
moult. ẟe ce ʃceut toʃt nouuelles
min .U. ẟu gueʃclin et ʃes com
le duc ꝺe lanclaʃtre qui moult
paignõs q̃ loʃt ẟu ẟuc aloyẽt eʃ
en fut ẟoulent . Et vit ƃien quil
piant tantoʃt cognent Bertrãẟ
fut ẟeceu. Loꝛs retourna en ʃõ
le bourgois qui luy compta cõ-
ʃiege et ẟe plus en plus le tint a
me Il eʃtoit a ceulx ꝺe regnes et
ẟeʃtroit. Quant Bertranẟ fut
comme il auoit parle au ẟuc et
en regnes atout les vivres char
ʃen aloit a nantes.
rois et priʃonniers il ẟeʃlivra
ʃans ranʃon paier tous mar.
chans eʃtrangiers qui avoyent
Le matin chevau-
amene vivres en loʃt et ꝺes vi-
cha le ẟuc ꝺe lancla
ures quilᴣ a voyent ameneᴣ au
ʃtre ʃur le chemin. ꝺe
iour ꝺe la p̾nʃe. les fit payer par
nantes en ẽʃperãce ꝺe rẽcontrer
ceulx ꝺe regnes mais aincois
frãcoys. Et en ʃon ʃiege laiʃʃa
leur fit pꝛomectre que jamais
tentes pauillons et charroys vi
en loʃt ẟu ẟuc namenroyent vi
ures et gens ẟarmes pour le ʃie
ures. Ce fait les envoya au ẟuc
ge garẟer Bertranẟ qui par le
et les charga ꝺe dire au ẟuc quil
bourgoys ʃceut le ẟepartement
ʃe recommanẟoit a luy . Et que
ẟu ẟuc vint feriꝛ ʃur le ʃiege en
pour ʃon coꝛps les ƃiens ꝺe la
criant gueʃclin et illee ʃe ẟeffen-
ville eʃtoyent a ʃon commanẟe.
ẟirent anglois ¶ Quant ceulx
ment. les marchans vinẟrent
ẟe regnes qui le ꝺepartemeut ʃa-
au ẟuc puis luy cõpterent ẟe ber
uoyent ẟu ẟuc et anʃʃi que Ber
tranẟ et ce que par eulx luy mã
trãs ʃe combatoit aux anglois
ẟa. Moult le priʃa le ẟuc. Et
ilᴣ yʃʃirent ẟe regnes et entre.
ẟiʃt que jamais cueur ẟe telle lar
rent au ʃiege. La furent ãglois
geʃʃe ne pourroit mauvaiʃemẽt
ʃurprins. Et les tentes ꝺu ẟuc
finer et que encoꝛes paʃʃeroit
vivres charrois et pauillons
bertranẟ tous les chevaliers
guaignes et mis en la cite ẟe
ẟu monẟe et foꝛt ʃe ꝺementa ẟe
regnes auec leurs priʃonniers
le veoir . Avec luy fut le conte ꝺe
B iii
20.
panebꝛoh qui luy ẟit. Sire ẟuc
que par moy vous envoye. Ap
ie loue que vous envoyez a ber
pertement partit bertranẟ pont
tranẟ ʃauconẟuit et que vous le
aler vers le ẟuc mais avant . ẟõ
manꝺes. Etre le cognois tant
na au herault cent frãs qͥ mõlt
le mercya. Pluʃieurs ꝺe loʃt hyʃ
ʃon herault a regnes et par ʃau
ʃirent ꝺes tantes pour voir ber-
conẟuit manẟa luy quatrieʃme
trãẟ et tãt ala qͥl vint a la tante
ꝺeẟens regnes entra le herault
ẟu ẟuc. Et ꝺevant luy ʃagenoil
et ʃe aẟꝛeʃʃa au capitaine. Et
la humblement lequel tantoʃt le
luy ẟit ce pour quoy Il eʃtoit la
releua et le mercya ꝺe ce qͥl eʃtoit
enuoye. A celle heure ʃen venoit
venu a ʃon manꝺement .
bertranẟ le long ẟune rue veʃtu
ẟung noir Ɉaques qͥ neʃtoit pas
ꝺe grant mõʃtre et a ʃon col poꝛ
Duguemẽt tint le ẟuc
toit une hache. le capitaine mon
Bertranẟ en parol
ʃtra bertranẟ au herault et quãt
les. Et bien aparceut
le herault la parceut ʃi noir et en
Le ẟuc a ʃon parler q̃ en luy auoit
tel arꝛoy il ẟit au capitaine ʃaĩc
grant harꝺement et tenẟit molt
te marie ʃire cõmẽt il ʃẽble bien
le retraire a ʃa part. Et luy ẟe
eʃtre brigat en celeʃtat Beaulx
manẟa qui ʃon seigneur eʃtoit.
amis ẟit le capitaine Ɉe vous cõ
Sire ẟit bertranẟ ia le ʃcaues
ʃeille que vous parles a luy cour-
aʃʃes vous ʃcaues que ceʃt mon
toiʃement car par maiʃtriʃe on
ʃeigneur charles qui tient la ẟuc
ne auroit riens ꝺe luy aẟoc fiʃt
chie ꝺe par ma ẟame ʃa femme
le capitaine appeʃʃer bertran.
a ce reʃpondit le ẟuc Beaux a
La fut le herault qui courtoiʃe-
mis encoꝛes ne tiẽt pas charles
ment le ʃalua ꝺe par le ẟuc et luy
la ẟũchie ꝺe bꝛetaigne aicoiʃtiẽs
ẟit. ʃire a vous menvoye le ẟuc ꝺe
q̃ .c. mille perʃõnes en mourꝛont
lanclaʃtre qui pour les biens:
ẟont ꝺommaige ʃera. Et ber
que ꝺe vous a ouy racompter ꝺe
trãẟ en ʃeʃbatant luy ẟiʃt. Mõ
ʃire moult vous veoir. Et pour
ʃeigneur ie croy biẽ qu õ en juera:
ce vous ẟis ꝺe bonnairement que
aʃʃeᴣ mais ꝺemourera la voix a
vous quatrieʃme le vueillez ue-
ceulx qui ꝺemoureront. ꝺe ce ʃe
nir veoir a ʃon hoʃt. Et pouẽce.
pꝛĩt le ẟuc a ʃourrire et ẟit a bẽn
faire voyes yʃʃiʃʃon ʃauconẟuit
tranẟ ʃe ʃervir me voules Ɉe uoꝰ
21
feray cheualier et ƃous ẟonray
ƃng tel tenement que ƃous en ꝺe
ura ʃouffire a ƃoʃtre eʃtat mener
Quant bercrand entenẟit le ẟuc
ʃi ʃongea ƃng petit et ẟit. Sire
pleut a ẟieu que bõne paix fuʃt
entre ƃous ꝺeux prines. Carẽn
ƃerite ʃe paix y eʃtoit et par eʃpe
cĩal ennẽrs monʃeigneur char
les le duc a qui ie ʃuis ie feroye
ƃoulentiers ƃoʃtre gre mais mõ
ʃeigneur ƃous ʃaues que ce p̃ʃẽt
ƃous aloye ʃeruir et puis ƃous
laiʃʃoye pour aler ʃeruir ƃng aul
cre qui ƃous fuʃt contraire ƃous
me tienẟrĩes pour traitre et ꝺeʃlo
yal cẽ q̃ ia nauiengne. De ceʃte
reʃponce pꝛiʃa moult le ẟuc ber-
crãẟ et puts fit ƃenir ƃin et eʃpi-
ces ẟont les cheualiers qui la fu
rent ʃeruirent. lors eʃtoit en loʃt
ẟu ẟuc mẽʃʃire guillaume bꝛan
bꝛoht frere ꝺe meʃʃire robert bꝛã
broht cheualier ãglois qui iaẟiz
tint forgeray meʃʃtre guillaume
Bꝛanbroht ʃe trahyt ꝺeuers . b. et
luy reqͥll ʃouʃtes ꝺe troys fers ẟe
glaine. Ceste req̃ʃte luy octroya
.b. oit ꝺe .ƃi. ʃe ꝺe croys neʃtoit cõ
tẽt ẟõt le ẟuc ʃe pꝛĩt à ʃouꝛure et
ẟit que ꝺe fiere reʃponce eʃsoit .b.
Puis leur ẟit. beaulx ʃeigneurʃ
puis quẽ ma p̃ʃence ƃous plaiʃt
aĩʃi faire ẟueil qͥ ce ʃoit a ꝺemaĩ
En ce point ẟint le herault ẟu
duc et luy ẟist. Sire ꝺe la cont
toiʃie et largeʃʃe que .b. me fit a
regnes ic ƃous mercye car pour
lamour ꝺe ƃous me ẟonna treʃ
grãt p̃ʃẽt. ꝺe ce ʃceur bõ gre le ẟuc
a Bertranẟ et lenmercya puis fit
ƃenirle meilleur courcier qͥl euʃt
et a Bertrand le ẟõna. Etaẟõc
luy ẟit Bertranẟ. Sire ƃous e
ʃtesle prince qui oncques mais
riens me ẟonnaʃt Ie luiq poure
homs et ne ƃous puis faire ʃer-
uice mais Ie ƃoɂ iure que en toɂ
cas ƃous ʃeruiray ƃoulenriers
mon honneur ʃauf . Le courcier
eʃt bel ẟot ie ƃous mercye. Et ꝺe
main par ꝺeuant ƃous leʃpꝛou
ueray. En ce point pꝛint congie
.b. ẟu ẟuc et rentra a regnes Lẽ
pe̾mãi il cõfeʃʃa et fit chater meʃ
ʃe puis ʃarma et ƃint en loʃt ẟu
ẟuc la eʃtoit apꝛeʃte le ẟuc ꝺe lan
clasʃre et le cõce ꝺe panebꝛoh pouꝛ
fairele champ garꝺer bꝛieʃmẽt
yẽntra meʃʃire guillaume bꝛan
bꝛõhtet puis y entra .b. ʃur les
deʃtriers mõterẽt et ꝺe grãtƃertu
coururẽt leurs ꝺeʃtriers et ẽferra
rẽtlũg laultre es bacinez ꝺe la p̃
miere entree et fut bꝛanbꝛoh ƃng
pou naure et Bertranẟ non
mais ẟu coup ʃut bien eʃtonne.
Ap̃s comeceret a faire les ꝺeux
aultres coups et ne fut bleʃʃe nul
ne ẟug coʃie ne ẟaultre. a ẟõc fut
enuiron la ƃespree fit aʃʃaillir le
mẽt navoient lung laultre enʃer
ẟuc la cite. et en celluy aʃʃault
re. Si dit au cheualier Brãn.
firent tant anglois que Ɉlz miʃ
broht. Soʃtre requeʃte ƃous ay a
rent ƃng balfroy bien pres ẟes
complie et par lamour ẟe mon
murs ẟe la cite. A la nuytee
ʃeigneur le ẟuc qui la eʃt ƃous
ceʃʃa laʃʃault et miʃt gens ẟar
ay eʃpargnie. Ces parolles pnt
mes et arbeleʃtriers au ẟit bal
branbroht a treʃ grant ẟeʃẟaĩg
froy en eʃperance ꝺe recommẽcer
et ẟit a Bertranẟ que ẟautant
le lenẟemain laʃʃault parle bal
le requeroit. ¶ Si luy accorẟa
froy mais lenẟemain au point
Bertranẟ. la recommenca la
du iour par le conʃeil Bertrant
iouste ¶ Si a ẟuint que ꝺe la pre
et le boiteux ꝺe paueoit le dit . B.
miere lance Uertranẟ frappa
en grant nombre ꝺe gens ẟar.
branbroht ẟe celle ƃertu quil luy
mes aʃʃaillirent le ẟit balfroy
perʃa tout ʃon harnoys en telle
et occirent. les garẟes et boute
maniere que le fer ẟu glaiue luy
rent le feu gregois tant que le ẟir
treʃperʃa oultre le corps ẟont Ɉl
balfroy brula ẟont loʃt fut tout
chayt tout paʃme ʃur le champ
eʃmeu et aʃʃaillirẽt anglois biẽ
Quant Bertranẟ euʃt le ches
aʃpremẽt ceulx ꝺe regnes qͥ yssus
ualier a baru il ʃaisist ʃon ꝺestri
estoiẽt. la ʃe deffenẟirẽterygnois
er et tout monte ƃint merclerle
cant longuement et tant firent
duc et luy diʃt. ¶ Sire ie ƃins
que ʃans perte ʃen retournerent
cy a ƃng ẟestrier et ie menuoys
ꝺeẟens regnes.
a ꝺeux ƃoʃtre merey . la ƃint le
herault ꝺu ẟucQuant Ber
Ce temps approus
cranẟ lapparceuʃt tantoʃt luy
choit le cemps ẟiuer et
ẟonna le ẟestrier quil auoĩt con
moult eʃtoient le ẟuc
quis ẟont luy et sa cheualerie le
et leʃ anglois trauaillez ẟe ʃiege
cinẟrent a grant honneur .
cenir qui longuemẽt auoit ẟure
Et uoulentiers euʃt le ẟuc leue
Dens regnes entra
le ʃiege mais il auoit iure que ia
meʃʃire bertranẟ qui
mais nen partiroit tant que ʃon
hõnora blemeut y fut
penon fut aʃʃiz ẟeuant la porce
receu et feʃtoye celle iournee mais
ẟe la cire. En la cĩte eʃtoyent en
grant ꝺouleur ꝺe ƃiures et bien
ꝺe cheualiers etʃe menerent luy
ʃauoit Bertranẟ le ʃerment q̃
et ʃa compaignie cheuauchant
le ẟuc auoit fait. Si fit aʃʃem
tout parmy la cite et par la ƃille
bler les cheualiers eʃcuyers qui
pour ƃeoir leʃtat.
ꝺe ẟens regnes eʃtoyent. Et par
le conʃeil. Bertranẟ fut auiʃe
Qant le ẟuc ƃit la
que ʃe le ẟuc ꝺe lãclaʃtre ƃouloit
grant plante ꝺes ƃi
luy ẟixieme ʃeullemẽt entrer en
ures qui en regnes
regnes on luy ouureroit les por
eʃtoyent ʃur les eʃtaux et les gẽs
ces et par ʃon ʃerment acquiter
qui y eʃtoyent armes Ɉlenuoya
on luy mectroit ʃon penõ ʃur les
ƃng herault en loʃt q̃rir ʃes ban
portes mais q̃ ʃon ʃiege leuaʃt.
nieres et pennons. Et cantoʃt
Ceʃte choʃe fit ʃignifier. B. au
furẽt apportees et miʃes ʃur les
ẟuc qui ꝺebonnairement lac
portes ou monta le ẟuc puis les
corda. Et demanda respit de
y aʃʃiʃt puis ꝺescenẟir et luy fut
troys iours pour auoir ʃur ce cõ
le ƃin aporte ẟõt il bent.  ap̃s boi
ʃeil. Pour lordõnance ꝺe Ber
re ẟit Bertrans au ẟuc. Sire
trãs fuʃt crie en regnes que le len
ie ƃous ʃupplie quil ƃous plaiʃe
ꝺemai fuʃt chaʃcu arme au ꝑdĩe
moy ẟire ou ʃera la guerre doreʃ
ẟu iour. Et tous ƃiures chairs
enauãt. car la me ƃoulẟroye re
poiʃʃons et aultres ƃiures fuʃ
traire. le ẟuc luy respõ ẟit beaux
ʃent mis ʃur les eʃthaulx et fene
amis ƃous le ʃcaures, tantoʃt.
ʃtres ꝺe la cite tout aĩʃi que Ber
cranẟ le ꝺeuisa il fut fait. Aul.
De la cite de regnes yʃ
cuns cheualiers anglois conʃeil
ʃit le ẟuc de lanclaʃtre
lerent au ẟuc que ꝺe ce il ne fiʃt
Et tantoʃt quil filt
riens ʃe plainement la cite ne
ʃur le pont ʃi gecterent ceulx ẟe
ʃtoit miʃe a ʃon commanꝺemẽt
regnes ʃes banieres a ʃes tallos
et qu ilz ʃauoyent bien que la cite
ẟont le ẟuc fut ẟoulent ẟontil
eʃtoit affamee touteffois celle
auoit fait oncques traietie tou.
Ɉournee que le ẟuc ꝺeuoit entrer
teʃuoies pour ʃa loyaulte cenir
Ɉl y ẽtra comme accorde lauoit
leua ʃon ʃiege et ʃ en ala au cha-
Et pour ce alerent alencontre
ʃtel ẟauuoy. Puis ꝺe la ʃen
et yssirent ꝺehors le capitaine et
partit cirant a rains la ou Ɉl
Bertranẟ. Et y entra luy .x.
cuyẟa ʃe faire coronner roy
