16.
LE ʃiege ꝺe regnes Ɉu-
ra le ẟuc ꝺe lancaʃtre
Et ẟit q̃ ẟillec ne par
tiroit iuʃques ẟeẟens auroit eʃte
En regnes eʃtoit ꝺe parle ẟuc
charles le boiteux ꝺe pauroit
qui cheualier fut ꝺe grant pꝛou-
eʃʃe. ꝺeẟens ꝺeʃira mõlt eʃtre. B
qͥ partit de ʃon lignaige y auoit
mais tant auoir le duc aʃʃiegee
la ƃille ꝺe toutes pars q̃ ꝺe gens
et ƃiures ne pouoient auoir ʃe-
cours. ẟurant le ẟit tempʃ ẟuẟit
ʃiege ʃe tint Bertranẟ es grãs
foꝛeʃtz p̃s ꝺe regnes. et ʃouuẽt ꝺe
iour et ꝺe nuit couroit ʃur loʃt ẟu
ẟuc en criãtgueʃclĩ. ꝺe ce ʃeʃmer
ueilla le ẟuc ꝺe lancaʃtre et mõlt
ʃe enqͥʃt qͥ eʃtoit celluy qͥ ʃi ʃouuẽt
reueilloir ʃon hoʃt. la auoit ƃng
cheualier ꝺe bꝛecaigne qͥ ẟist au
ẟuc Ɉe ƃous iure monʃeigneur q̃
ceʃt ƃng ieunes hõs qͥ ia en ʃon
cage a fait plus ẟarmes que che
ualier ꝺe ce pais ne fit oncques.
Et luy conta puis la pꝛinʃe ẟe
forgeray.. Et que ʃire ʃen ʃar
ʃoit nommer. Lors ẟit le ẟuc
que puis qu il tenoit le chaʃtel
que ʃire ʃen pouoit bien clamer
mais bien ƃoulʃiʃt quil fuʃt aul
tre part. ꝺeuant regnes fit le ẟuc
