23.
grant ꝺouleur ꝺe ƃiures et bien
ʃauoit Bertranẟ le ʃerment q̃
le ẟuc auoit fait. Si fit aʃʃem
bler les cheualiers eʃcuyers qui
ꝺe ẟens regnes eʃtoyent. Et par
le conʃeil. Bertranẟ fut auiʃe
que ʃe le ẟuc ꝺe lãclaʃtre ƃouloit
luy ẟixieme ʃeullemẽt entrer en
regnes on luy ouureroit les por
ces et par ʃon ʃerment acquiter
on luy mectroit ʃon penõ ʃur les
portes mais q̃ ʃon ʃiege leuaʃt.
Ceʃte choʃe fit ʃignifier. B. au
ẟuc qui ꝺebonnairement lac
corda. Et demanda respit de
troys iours pour auoir ʃur ce cõ
ʃeil. Pour lordõnance ꝺe Ber
trãs fuʃt crie en regnes que le len
ꝺemai fuʃt chaʃcu arme au ꝑdĩe
ẟu iour. Et tous ƃiures chairs
poiʃʃons et aultres ƃiures fuʃ
ʃent mis ʃur les eʃthaulx et fene
ʃtres ꝺe la cite tout aĩʃi que Ber
cranẟ le ꝺeuisa il fut fait. Aul.
cuns cheualiers anglois conʃeil
lerent au ẟuc que ꝺe ce il ne fiʃt
riens ʃe plainement la cite ne
ʃtoit miʃe a ʃon commanꝺemẽt
et qu ilz ʃauoyent bien que la cite
eʃtoit affamee touteffois celle
Ɉournee que le ẟuc ꝺeuoit entrer
Ɉl y ẽtra comme accorde lauoit
Et pour ce alerent alencontre
et yssirent ꝺehors le capitaine et
Bertranẟ. Et y entra luy .x.
ꝺe cheualiers etʃe menerent luy
et ʃa compaignie cheuauchant
tout parmy la cite et par la ƃille
pour ƃeoir leʃtat.
Qant le ẟuc ƃit la
grant plante ꝺes ƃi
ures qui en regnes
eʃtoyent ʃur les eʃtaux et les gẽs
qui y eʃtoyent armes Ɉlenuoya
ƃng herault en loʃt q̃rir ʃes ban
nieres et pennons. Et cantoʃt
furẽt apportees et miʃes ʃur les
portes ou monta le ẟuc puis les
y aʃʃiʃt puis ꝺescenẟir et luy fut
le ƃin aporte ẟõt il bent.  ap̃s boi
re ẟit Bertrans au ẟuc. Sire
ie ƃous ʃupplie quil ƃous plaiʃe
moy ẟire ou ʃera la guerre doreʃ
enauãt. car la me ƃoulẟroye re
traire. le ẟuc luy respõ ẟit beaux
amis ƃous le ʃcaures, tantoʃt.
De la cite de regnes yʃ
ʃit le ẟuc de lanclaʃtre
Et tantoʃt quil filt
ʃur le pont ʃi gecterent ceulx ẟe
regnes ʃes banieres a ʃes tallos
ẟont le ẟuc fut ẟoulent ẟontil
auoit fait oncques traietie tou.
teʃuoies pour ʃa loyaulte cenir
leua ʃon ʃiege et ʃ en ala au cha-
ʃtel ẟauuoy. Puis ꝺe la ʃen
partit cirant a rains la ou Ɉl
cuyẟa ʃe faire coronner roy
