enuiron la ƃespree fit aʃʃaillir le
mẽt navoient lung laultre enʃer
ẟuc la cite. et en celluy aʃʃault
re. Si dit au cheualier Brãn.
firent tant anglois que Ɉlz miʃ
broht. Soʃtre requeʃte ƃous ay a
rent ƃng balfroy bien pres ẟes
complie et par lamour ẟe mon
murs ẟe la cite. A la nuytee
ʃeigneur le ẟuc qui la eʃt ƃous
ceʃʃa laʃʃault et miʃt gens ẟar
ay eʃpargnie. Ces parolles pnt
mes et arbeleʃtriers au ẟit bal
branbroht a treʃ grant ẟeʃẟaĩg
froy en eʃperance ꝺe recommẽcer
et ẟit a Bertranẟ que ẟautant
le lenẟemain laʃʃault parle bal
le requeroit. ¶ Si luy accorẟa
froy mais lenẟemain au point
Bertranẟ. la recommenca la
du iour par le conʃeil Bertrant
iouste ¶ Si a ẟuint que ꝺe la pre
et le boiteux ꝺe paueoit le dit . B.
miere lance Uertranẟ frappa
en grant nombre ꝺe gens ẟar.
branbroht ẟe celle ƃertu quil luy
mes aʃʃaillirent le ẟit balfroy
perʃa tout ʃon harnoys en telle
et occirent. les garẟes et boute
maniere que le fer ẟu glaiue luy
rent le feu gregois tant que le ẟir
treʃperʃa oultre le corps ẟont Ɉl
balfroy brula ẟont loʃt fut tout
chayt tout paʃme ʃur le champ
eʃmeu et aʃʃaillirẽt anglois biẽ
Quant Bertranẟ euʃt le ches
aʃpremẽt ceulx ꝺe regnes qͥ yssus
ualier a baru il ʃaisist ʃon ꝺestri
estoiẽt. la ʃe deffenẟirẽterygnois
er et tout monte ƃint merclerle
cant longuement et tant firent
duc et luy diʃt. ¶ Sire ie ƃins
que ʃans perte ʃen retournerent
cy a ƃng ẟestrier et ie menuoys
ꝺeẟens regnes.
a ꝺeux ƃoʃtre merey . la ƃint le
herault ꝺu ẟucQuant Ber
Ce temps approus
cranẟ lapparceuʃt tantoʃt luy
choit le cemps ẟiuer et
ẟonna le ẟestrier quil auoĩt con
moult eʃtoient le ẟuc
quis ẟont luy et sa cheualerie le
et leʃ anglois trauaillez ẟe ʃiege
cinẟrent a grant honneur .
cenir qui longuemẽt auoit ẟure
Et uoulentiers euʃt le ẟuc leue
Dens regnes entra
le ʃiege mais il auoit iure que ia
meʃʃire bertranẟ qui
mais nen partiroit tant que ʃon
hõnora blemeut y fut
penon fut aʃʃiz ẟeuant la porce
receu et feʃtoye celle iournee mais
ẟe la cire. En la cĩte eʃtoyent en
grant ꝺouleur ꝺe ƃiures et bien
ꝺe cheualiers etʃe menerent luy
ʃauoit Bertranẟ le ʃerment q̃
et ʃa compaignie cheuauchant
le ẟuc auoit fait. Si fit aʃʃem
tout parmy la cite et par la ƃille
bler les cheualiers eʃcuyers qui
pour ƃeoir leʃtat.
ꝺe ẟens regnes eʃtoyent. Et par
le conʃeil. Bertranẟ fut auiʃe
Qant le ẟuc ƃit la
que ʃe le ẟuc ꝺe lãclaʃtre ƃouloit
grant plante ꝺes ƃi
luy ẟixieme ʃeullemẽt entrer en
ures qui en regnes
regnes on luy ouureroit les por
eʃtoyent ʃur les eʃtaux et les gẽs
ces et par ʃon ʃerment acquiter
qui y eʃtoyent armes Ɉlenuoya
on luy mectroit ʃon penõ ʃur les
ƃng herault en loʃt q̃rir ʃes ban
portes mais q̃ ʃon ʃiege leuaʃt.
nieres et pennons. Et cantoʃt
Ceʃte choʃe fit ʃignifier. B. au
furẽt apportees et miʃes ʃur les
ẟuc qui ꝺebonnairement lac
portes ou monta le ẟuc puis les
corda. Et demanda respit de
y aʃʃiʃt puis ꝺescenẟir et luy fut
troys iours pour auoir ʃur ce cõ
le ƃin aporte ẟõt il bent.  ap̃s boi
ʃeil. Pour lordõnance ꝺe Ber
re ẟit Bertrans au ẟuc. Sire
trãs fuʃt crie en regnes que le len
ie ƃous ʃupplie quil ƃous plaiʃe
ꝺemai fuʃt chaʃcu arme au ꝑdĩe
moy ẟire ou ʃera la guerre doreʃ
ẟu iour. Et tous ƃiures chairs
enauãt. car la me ƃoulẟroye re
poiʃʃons et aultres ƃiures fuʃ
traire. le ẟuc luy respõ ẟit beaux
ʃent mis ʃur les eʃthaulx et fene
amis ƃous le ʃcaures, tantoʃt.
ʃtres ꝺe la cite tout aĩʃi que Ber
cranẟ le ꝺeuisa il fut fait. Aul.
De la cite de regnes yʃ
cuns cheualiers anglois conʃeil
ʃit le ẟuc de lanclaʃtre
lerent au ẟuc que ꝺe ce il ne fiʃt
Et tantoʃt quil filt
riens ʃe plainement la cite ne
ʃur le pont ʃi gecterent ceulx ẟe
ʃtoit miʃe a ʃon commanꝺemẽt
regnes ʃes banieres a ʃes tallos
et qu ilz ʃauoyent bien que la cite
ẟont le ẟuc fut ẟoulent ẟontil
eʃtoit affamee touteffois celle
auoit fait oncques traietie tou.
Ɉournee que le ẟuc ꝺeuoit entrer
teʃuoies pour ʃa loyaulte cenir
Ɉl y ẽtra comme accorde lauoit
leua ʃon ʃiege et ʃ en ala au cha-
Et pour ce alerent alencontre
ʃtel ẟauuoy. Puis ꝺe la ʃen
et yssirent ꝺehors le capitaine et
partit cirant a rains la ou Ɉl
Bertranẟ. Et y entra luy .x.
cuyẟa ʃe faire coronner roy
