19
Aur fi̾t le ƃourgois qͥl
eʃchappa ꝺe loʃt et pꝛit
ʃon chemũ ẟꝛoit a nãteʃ
Et le lẽꝺemaĩ trouva en ʃõ che
min .U. ẟu gueʃclin et ʃes com
paignõs q̃ loʃt ẟu ẟuc aloyẽt eʃ
piant tantoʃt cognent Bertrãẟ
le bourgois qui luy compta cõ-
me Il eʃtoit a ceulx ꝺe regnes et
comme il auoit parle au ẟuc et
ʃen aloit a nantes.
Le matin chevau-
cha le ẟuc ꝺe lancla
ʃtre ʃur le chemin. ꝺe
nantes en ẽʃperãce ꝺe rẽcontrer
frãcoys. Et en ʃon ʃiege laiʃʃa
tentes pauillons et charroys vi
ures et gens ẟarmes pour le ʃie
ge garẟer Bertranẟ qui par le
bourgoys ʃceut le ẟepartement
ẟu ẟuc vint feriꝛ ʃur le ʃiege en
criant gueʃclin et illee ʃe ẟeffen-
ẟirent anglois ¶ Quant ceulx
ẟe regnes qui le ꝺepartemeut ʃa-
uoyent ẟu ẟuc et anʃʃi que Ber
trãs ʃe combatoit aux anglois
ilᴣ yʃʃirent ẟe regnes et entre.
rent au ʃiege. La furent ãglois
ʃurprins. Et les tentes ꝺu ẟuc
vivres charrois et pauillons
guaignes et mis en la cite ẟe
regnes auec leurs priʃonniers
Ainʃi entra Bertranẟ ꝺeꝺens
regnes ꝺont ceulx ꝺe ʃon ligna
ge et ẟe la ville ʃe reʃtouirent
moult. ẟe ce ʃceut toʃt nouuelles
le duc ꝺe lanclaʃtre qui moult
en fut ẟoulent . Et vit ƃien quil
fut ẟeceu. Loꝛs retourna en ʃõ
ʃiege et ẟe plus en plus le tint a
ẟeʃtroit. Quant Bertranẟ fut
en regnes atout les vivres char
rois et priʃonniers il ẟeʃlivra
ʃans ranʃon paier tous mar.
chans eʃtrangiers qui avoyent
amene vivres en loʃt et ꝺes vi-
ures quilᴣ a voyent ameneᴣ au
iour ꝺe la p̾nʃe. les fit payer par
ceulx ꝺe regnes mais aincois
leur fit pꝛomectre que jamais
en loʃt ẟu ẟuc namenroyent vi
ures. Ce fait les envoya au ẟuc
et les charga ꝺe dire au ẟuc quil
ʃe recommanẟoit a luy . Et que
pour ʃon coꝛps les ƃiens ꝺe la
ville eʃtoyent a ʃon commanẟe.
ment. les marchans vinẟrent
au ẟuc puis luy cõpterent ẟe ber
tranẟ et ce que par eulx luy mã
ẟa. Moult le priʃa le ẟuc. Et
ẟiʃt que jamais cueur ẟe telle lar
geʃʃe ne pourroit mauvaiʃemẽt
finer et que encoꝛes paʃʃeroit
bertranẟ tous les chevaliers
ẟu monẟe et foꝛt ʃe ꝺementa ẟe
le veoir . Avec luy fut le conte ꝺe
B iii
20.
panebꝛoh qui luy ẟit. Sire ẟuc
ie loue que vous envoyez a ber
tranẟ ʃauconẟuit et que vous le
manꝺes. Etre le cognois tant
quilƃienẟra a ƃous Ɉl enuoya
ʃon herault a regnes et par ʃau
conẟuit manẟa luy quatrieʃme
ꝺeẟens regnes entra le herault
et ʃe aẟꝛeʃʃa au capitaine. Et
luy ẟit ce pour quoy Il eʃtoit la
enuoye. A celle heure ʃen venoit
bertranẟ le long ẟune rue veʃtu
ẟung noir Ɉaques qͥ neʃtoit pas
ꝺe grant mõʃtre et a ʃon col poꝛ
toit une hache. le capitaine mon
ʃtra bertranẟ au herault et quãt
le herault la parceut ʃi noir et en
tel arꝛoy il ẟit au capitaine ʃaĩc
te marie ʃire cõmẽt il ʃẽble bien
eʃtre brigat en celeʃtat Beaulx
amis ẟit le capitaine Ɉe vous cõ
ʃeille que vous parles a luy cour-
toiʃement car par maiʃtriʃe on
ne auroit riens ꝺe luy aẟoc fiʃt
le capitaine appeʃʃer bertran.
La fut le herault qui courtoiʃe-
ment le ʃalua ꝺe par le ẟuc et luy
ẟit. ʃire a vous menvoye le ẟuc ꝺe
lanclaʃtre qui pour les biens:
que ꝺe vous a ouy racompter ꝺe
ʃire moult vous veoir. Et pour
ce vous ẟis ꝺe bonnairement que
vous quatrieʃme le vueillez ue-
nir veoir a ʃon hoʃt. Et pouẽce.
faire voyes yʃʃiʃʃon ʃauconẟuit
que par moy vous envoye. Ap
pertement partit bertranẟ pont
aler vers le ẟuc mais avant . ẟõ
na au herault cent frãs qͥ mõlt
le mercya. Pluʃieurs ꝺe loʃt hyʃ
ʃirent ꝺes tantes pour voir ber-
trãẟ et tãt ala qͥl vint a la tante
ẟu ẟuc. Et ꝺevant luy ʃagenoil
la humblement lequel tantoʃt le
releua et le mercya ꝺe ce qͥl eʃtoit
venu a ʃon manꝺement .
Duguemẽt tint le ẟuc
Bertranẟ en parol
les. Et bien aparceut
Le ẟuc a ʃon parler q̃ en luy auoit
grant harꝺement et tenẟit molt
le retraire a ʃa part. Et luy ẟe
manẟa qui ʃon seigneur eʃtoit.
Sire ẟit bertranẟ ia le ʃcaues
aʃʃes vous ʃcaues que ceʃt mon
ʃeigneur charles qui tient la ẟuc
chie ꝺe par ma ẟame ʃa femme
a ce reʃpondit le ẟuc Beaux a
mis encoꝛes ne tiẽt pas charles
la ẟũchie ꝺe bꝛetaigne aicoiʃtiẽs
q̃ .c. mille perʃõnes en mourꝛont
ẟont ꝺommaige ʃera. Et ber
trãẟ en ʃeʃbatant luy ẟiʃt. Mõ
ʃeigneur ie croy biẽ qu õ en juera:
aʃʃeᴣ mais ꝺemourera la voix a
ceulx qui ꝺemoureront. ꝺe ce ʃe
pꝛĩt le ẟuc a ʃourrire et ẟit a bẽn
tranẟ ʃe ʃervir me voules Ɉe uoꝰ
