19
Aur fi̾t le ƃourgois qͥl
Ainʃi entra Bertranẟ ꝺeꝺens
eʃchappa ꝺe loʃt et pꝛit
regnes ꝺont ceulx ꝺe ʃon ligna
ʃon chemũ ẟꝛoit a nãteʃ
ge et ẟe la ville ʃe reʃtouirent
Et le lẽꝺemaĩ trouva en ʃõ che
moult. ẟe ce ʃceut toʃt nouuelles
min .U. ẟu gueʃclin et ʃes com
le duc ꝺe lanclaʃtre qui moult
paignõs q̃ loʃt ẟu ẟuc aloyẽt eʃ
en fut ẟoulent . Et vit ƃien quil
piant tantoʃt cognent Bertrãẟ
fut ẟeceu. Loꝛs retourna en ʃõ
le bourgois qui luy compta cõ-
ʃiege et ẟe plus en plus le tint a
me Il eʃtoit a ceulx ꝺe regnes et
ẟeʃtroit. Quant Bertranẟ fut
comme il auoit parle au ẟuc et
en regnes atout les vivres char
ʃen aloit a nantes.
rois et priʃonniers il ẟeʃlivra
ʃans ranʃon paier tous mar.
chans eʃtrangiers qui avoyent
Le matin chevau-
amene vivres en loʃt et ꝺes vi-
cha le ẟuc ꝺe lancla
ures quilᴣ a voyent ameneᴣ au
ʃtre ʃur le chemin. ꝺe
iour ꝺe la p̾nʃe. les fit payer par
nantes en ẽʃperãce ꝺe rẽcontrer
ceulx ꝺe regnes mais aincois
frãcoys. Et en ʃon ʃiege laiʃʃa
leur fit pꝛomectre que jamais
tentes pauillons et charroys vi
en loʃt ẟu ẟuc namenroyent vi
ures et gens ẟarmes pour le ʃie
ures. Ce fait les envoya au ẟuc
ge garẟer Bertranẟ qui par le
et les charga ꝺe dire au ẟuc quil
bourgoys ʃceut le ẟepartement
ʃe recommanẟoit a luy . Et que
ẟu ẟuc vint feriꝛ ʃur le ʃiege en
pour ʃon coꝛps les ƃiens ꝺe la
criant gueʃclin et illee ʃe ẟeffen-
ville eʃtoyent a ʃon commanẟe.
ẟirent anglois ¶ Quant ceulx
ment. les marchans vinẟrent
ẟe regnes qui le ꝺepartemeut ʃa-
au ẟuc puis luy cõpterent ẟe ber
uoyent ẟu ẟuc et anʃʃi que Ber
tranẟ et ce que par eulx luy mã
trãs ʃe combatoit aux anglois
ẟa. Moult le priʃa le ẟuc. Et
ilᴣ yʃʃirent ẟe regnes et entre.
ẟiʃt que jamais cueur ẟe telle lar
rent au ʃiege. La furent ãglois
geʃʃe ne pourroit mauvaiʃemẽt
ʃurprins. Et les tentes ꝺu ẟuc
finer et que encoꝛes paʃʃeroit
vivres charrois et pauillons
bertranẟ tous les chevaliers
guaignes et mis en la cite ẟe
ẟu monẟe et foꝛt ʃe ꝺementa ẟe
regnes auec leurs priʃonniers
le veoir . Avec luy fut le conte ꝺe
B iii
