15.
le roy pour traictier et ʃe partir
ʃans bataille. Et fit offrir ren
ẟre au roy tous les chaʃteaulƃ
qui ꝺe par les anglois eʃtoyẽt ce
nus ou royaulme ꝺe france et
cent mille frans ¶ Les offres
conʃeilla ꝺe prẽẟre au roy le ma
reʃchal ẟãcrehan qͥ ẟu cõʃeil ẟu
roy eʃtoit. mais la fut le mareʃ-
chal ꝺe clermont qui au roy le
ꝺeʃloigna. et ẟist au mareʃchal
ꝺentrehan que pour ce q̃ peur a-
uoit ꝺonnoit le conʃeil ꝺes parol
les ʃe courouʃʃa entrehan et ẟit
au mareʃchal ꝺe clermõt. Eler
mont affin q̃ aʃchiez ʃe batail-
le y a que ie n ay pas peur Ɉe ƃueil
que ƃous ʃachiez q̃ larreʃt ẟe ma
lance y ʃera plus auant q̃ la poĩ
te ꝺe la ƃostre ne ʃera. Finable-
ment toutes les offreʃ ẟu pꝛince
reffuʃa le roy. Et entrerent len
ꝺemain au matin en la bataille
La furẽt leʃ ꝺeux mareʃchaulx
ꝺe france qui la pꝛemiere batail-
le auoiẽt. Et pour les parolles
qu ilz auoyent euez furent lung
ʃur laultre moult enuieux ¶ Si
ꝺefreement entrerẽt en la batail
le ẟu prince qui au front ꝺe ʃa
bataille auoit mis grant nom
bꝛes ẟarchierʃ pour leʃquelz fut
la baraille ꝺes mareʃchaulx ꝺeʃ
cõfite. ẟe loʃt ẟu roy ʃen partirẽt
aucũs pꝛinces qui plus ꝺe qua-
tre mille hommes emmenerent.
et en la bataille ꝺemoura le roy
iehan qui pour ce ne ƃoult partir
ais aʃʃembla aʃi pou ꝺe gẽs qͥ ẟe
moure luy furent. Quãt ãglois
apperceurent que la cheualerie ꝺe
frãce eʃtoit ꝺeʃaparee apertemẽt
ʃe aʃʃembla la bataille ẟu roy qͥ
grãꝺemẽt les receur. Et a la fin
fut pris et ʃon mainʃne filz phe
lippes auecques luy au moys ꝺe
ʃeptembꝛe. M.cccloi. Uie ʃra
uoit le roy eẟouarẟ q̃ le roy iehã
pourʃuiuoit ʃon filz le prĩce Et
pour luy ʃecourir enuoya le ẟuc
ꝺe l auchaʃtre ʃon filz qui la mer
ꝺe bꝛetaigne paʃʃa auec grans
gens. Et tãt ʃe haʃta pour eʃtre
ꝺen la bataille que trois iours ʃe
uant arriua au põt ꝺe ʃee ʃur luy
re mais les francois luy garꝺe
rent le paʃʃaige et luy conuint il
lee a rꝛeʃter ou on luy appoꝛta leʃ
nouuelles ꝺe la ꝺeʃconfiture ẟõt
grant ꝺeul ꝺemena pour ce qu il
ny auoit eʃte.
ƃ
