14.
anglois qͥ les treres auoiẽt ac
ẟit que gentil homme eʃtoit et
coꝛꝺees et le lẽꝺemaĩ matin crie
que ʃa foy ne bailleroit a aul-
rẽt ãglois a larmee ʃur loʃt ẟu
truy que a celluy a qui lauois ꝓ
ẟue charles qͥ ẟe ce ne ʃe ẟõnoit
miʃe. la eʃtoiẽt pluʃieurs cheua
garẟe. quãt le ẟuc apparceut la
liers qui ꝺe charles eurent pitie
trahyʃõ il ʃarma luy et ʃes gẽʃ
et ẟirent a ẟãgorre qu il ne fuʃt
et aʃʃembla cõtre les aglois. la
tant harẟy ẟele faire occire. A
euʃt bataille fiere et merueilleu
ẟõc ẟãgoꝛre ʃe reffraignir. Aĩ
ʃe. maiʃ en la fin le ẟuc charleʃ
ʃi fut charles pꝛins par la ꝺeʃ-
fut ẟeʃcõfir et ʃon corps naure
loyaulre ẟes anglois qui en an
ꝺe .xƃiii. plaies moꝛtelles. et y
glererre le menerent. et fut ren-
moꝛut le ƃiʃcõte ꝺe rohãet mõlt
ẟu au roy eꝺoart. ꝺeʃpuiʃ qͥ char
ẟaultres barons et ʃeigneurs.
les fut pꝛins les treues ꝺes frã
puis apꝛes la bataille ƃinẟꝛẽt
cois et ꝺes anglois faillirent.
les ƃarles anglois cerchier les
Et les treueʃ faillies fit le roy
champs et les occis ẟeʃpoil-
eẟoarẟ treʃgrãt armee que cõ-
ler. La fut ƃng barlet nomme
ẟuiʃoit le prince ẟe gales ʃon aiʃ
coufin qͥ trouua charles le ẟuc.
ne filz lequel passa la meret en
et le ƃoulut ẟeʃpoiller. A celluy
tra en picarẟie en gaʃtãt le paiʃ
ẟonna le ẟuc foy et ʃerment. et
ꝺe picarẟie et ꝺe champaigne. et
luy pꝛia que a ʃa femme alaʃt
puis pꝛint ʃa ƃoye ẟroie en ga
ẟire qͥl eʃtoit encoꝛes en ƃie et qͥl
ʃroigne.
le ʃeroit riche hõme. pour trou-
uer charles le ẟuc fit ẟangoꝛre
Our le prince guerroy
ãglois apres la bataille le chãp
Per aʃʃembla le roy iehã
cerchier Aẟonc fut le ẟuc trou-
ẟe france treʃgrant ar
ue en ƃie et fut amene a ẟãgoꝛ
P
mee et les pꝛices pour
re. lequelle miʃt en la roche ẟari
luy. Et luy mãẟa le roy batail
en et luy ẟist qͥl ʃe renẟist a luy
le. mais moult ʃe ꝺoubta le prĩ-
ẟe ce ʃut le ẟuc reffuʃant et pour
ce qui touʃiours cheuaucha
ce le miʃt en ƃng cellier tout nuẟ
ƃers guienne. pourtãt le pour
ʃur ƃng pou ẟe fein. puis fit ƃe
ʃuit le roy tant qͥ entre poitiers
nir quatre archiers et contre le
et chauuigny la cõceuʃt. Quãt
ẟuc les ƃoulut faire traire ʃe a
le pꝛĩce apparceuʃt q̃ la bataille
luy ne ʃe rẽẟoit charles reʃpon-
ne pouoir eʃcheuer il ẽuoya ꝺeũs
le roy pour traictier et ʃe partir
tre mille hommes emmenerent.
ʃans bataille. Et fit offrir ren
et en la bataille ꝺemoura le roy
ẟre au roy tous les chaʃteaulƃ
iehan qui pour ce ne ƃoult partir
qui ꝺe par les anglois eʃtoyẽt ce
ais aʃʃembla aʃi pou ꝺe gẽs qͥ ẟe
nus ou royaulme ꝺe france et
moure luy furent. Quãt ãglois
cent mille frans ¶ Les offres
apperceurent que la cheualerie ꝺe
conʃeilla ꝺe prẽẟre au roy le ma
frãce eʃtoit ꝺeʃaparee apertemẽt
reʃchal ẟãcrehan qͥ ẟu cõʃeil ẟu
ʃe aʃʃembla la bataille ẟu roy qͥ
roy eʃtoit. mais la fut le mareʃ-
grãꝺemẽt les receur. Et a la fin
chal ꝺe clermont qui au roy le
fut pris et ʃon mainʃne filz phe
ꝺeʃloigna. et ẟist au mareʃchal
lippes auecques luy au moys ꝺe
ꝺentrehan que pour ce q̃ peur a-
ʃeptembꝛe. M.cccloi. Uie ʃra
uoit ꝺonnoit le conʃeil ꝺes parol
uoit le roy eẟouarẟ q̃ le roy iehã
les ʃe courouʃʃa entrehan et ẟit
pourʃuiuoit ʃon filz le prĩce Et
au mareʃchal ꝺe clermõt. Eler
pour luy ʃecourir enuoya le ẟuc
mont affin q̃ aʃchiez ʃe batail-
ꝺe l auchaʃtre ʃon filz qui la mer
le y a que ie n ay pas peur Ɉe ƃueil
ꝺe bꝛetaigne paʃʃa auec grans
que ƃous ʃachiez q̃ larreʃt ẟe ma
gens. Et tãt ʃe haʃta pour eʃtre
lance y ʃera plus auant q̃ la poĩ
ꝺen la bataille que trois iours ʃe
te ꝺe la ƃostre ne ʃera. Finable-
uant arriua au põt ꝺe ʃee ʃur luy
ment toutes les offreʃ ẟu pꝛince
re mais les francois luy garꝺe
reffuʃa le roy. Et entrerent len
rent le paʃʃaige et luy conuint il
ꝺemain au matin en la bataille
lee a rꝛeʃter ou on luy appoꝛta leʃ
La furẽt leʃ ꝺeux mareʃchaulx
nouuelles ꝺe la ꝺeʃconfiture ẟõt
ꝺe france qui la pꝛemiere batail-
grant ꝺeul ꝺemena pour ce qu il
le auoiẽt. Et pour les parolles
ny auoit eʃte.
qu ilz auoyent euez furent lung
ʃur laultre moult enuieux ¶ Si
ꝺefreement entrerẽt en la batail
le ẟu prince qui au front ꝺe ʃa
bataille auoit mis grant nom
bꝛes ẟarchierʃ pour leʃquelz fut
la baraille ꝺes mareʃchaulx ꝺeʃ
cõfite. ẟe loʃt ẟu roy ʃen partirẽt
aucũs pꝛinces qui plus ꝺe qua-
15.
