21
feray cheualier et ƃous ẟonray
ƃng tel tenement que ƃous en ꝺe
ura ʃouffire a ƃoʃtre eʃtat mener
Quant bercrand entenẟit le ẟuc
ʃi ʃongea ƃng petit et ẟit. Sire
pleut a ẟieu que bõne paix fuʃt
entre ƃous ꝺeux prines. Carẽn
ƃerite ʃe paix y eʃtoit et par eʃpe
cĩal ennẽrs monʃeigneur char
les le duc a qui ie ʃuis ie feroye
ƃoulentiers ƃoʃtre gre mais mõ
ʃeigneur ƃous ʃaues que ce p̃ʃẽt
ƃous aloye ʃeruir et puis ƃous
laiʃʃoye pour aler ʃeruir ƃng aul
cre qui ƃous fuʃt contraire ƃous
me tienẟrĩes pour traitre et ꝺeʃlo
yal cẽ q̃ ia nauiengne. De ceʃte
reʃponce pꝛiʃa moult le ẟuc ber-
crãẟ et puts fit ƃenir ƃin et eʃpi-
ces ẟont les cheualiers qui la fu
rent ʃeruirent. lors eʃtoit en loʃt
ẟu ẟuc mẽʃʃire guillaume bꝛan
bꝛoht frere ꝺe meʃʃire robert bꝛã
broht cheualier ãglois qui iaẟiz
tint forgeray meʃʃtre guillaume
Bꝛanbroht ʃe trahyt ꝺeuers . b. et
luy reqͥll ʃouʃtes ꝺe troys fers ẟe
glaine. Ceste req̃ʃte luy octroya
.b. oit ꝺe .ƃi. ʃe ꝺe croys neʃtoit cõ
tẽt ẟõt le ẟuc ʃe pꝛĩt à ʃouꝛure et
ẟit que ꝺe fiere reʃponce eʃsoit .b.
Puis leur ẟit. beaulx ʃeigneurʃ
puis quẽ ma p̃ʃence ƃous plaiʃt
aĩʃi faire ẟueil qͥ ce ʃoit a ꝺemaĩ
En ce point ẟint le herault ẟu
duc et luy ẟist. Sire ꝺe la cont
toiʃie et largeʃʃe que .b. me fit a
regnes ic ƃous mercye car pour
lamour ꝺe ƃous me ẟonna treʃ
grãt p̃ʃẽt. ꝺe ce ʃceur bõ gre le ẟuc
a Bertranẟ et lenmercya puis fit
ƃenirle meilleur courcier qͥl euʃt
et a Bertrand le ẟõna. Etaẟõc
luy ẟit Bertranẟ. Sire ƃous e
ʃtesle prince qui oncques mais
riens me ẟonnaʃt Ie luiq poure
homs et ne ƃous puis faire ʃer-
uice mais Ie ƃoɂ iure que en toɂ
cas ƃous ʃeruiray ƃoulenriers
mon honneur ʃauf . Le courcier
eʃt bel ẟot ie ƃous mercye. Et ꝺe
main par ꝺeuant ƃous leʃpꝛou
ueray. En ce point pꝛint congie
.b. ẟu ẟuc et rentra a regnes Lẽ
pe̾mãi il cõfeʃʃa et fit chater meʃ
ʃe puis ʃarma et ƃint en loʃt ẟu
ẟuc la eʃtoit apꝛeʃte le ẟuc ꝺe lan
clasʃre et le cõce ꝺe panebꝛoh pouꝛ
fairele champ garꝺer bꝛieʃmẽt
yẽntra meʃʃire guillaume bꝛan
bꝛõhtet puis y entra .b. ʃur les
deʃtriers mõterẽt et ꝺe grãtƃertu
coururẽt leurs ꝺeʃtriers et ẽferra
rẽtlũg laultre es bacinez ꝺe la p̃
miere entree et fut bꝛanbꝛoh ƃng
pou naure et Bertranẟ non
mais ẟu coup ʃut bien eʃtonne.
Ap̃s comeceret a faire les ꝺeux
aultres coups et ne fut bleʃʃe nul
ne ẟug coʃie ne ẟaultre. a ẟõc fut
