20.
panebꝛoh qui luy ẟit. Sire ẟuc
que par moy vous envoye. Ap
ie loue que vous envoyez a ber
pertement partit bertranẟ pont
tranẟ ʃauconẟuit et que vous le
aler vers le ẟuc mais avant . ẟõ
manꝺes. Etre le cognois tant
na au herault cent frãs qͥ mõlt
le mercya. Pluʃieurs ꝺe loʃt hyʃ
ʃon herault a regnes et par ʃau
ʃirent ꝺes tantes pour voir ber-
conẟuit manẟa luy quatrieʃme
trãẟ et tãt ala qͥl vint a la tante
ꝺeẟens regnes entra le herault
ẟu ẟuc. Et ꝺevant luy ʃagenoil
et ʃe aẟꝛeʃʃa au capitaine. Et
la humblement lequel tantoʃt le
luy ẟit ce pour quoy Il eʃtoit la
releua et le mercya ꝺe ce qͥl eʃtoit
enuoye. A celle heure ʃen venoit
venu a ʃon manꝺement .
bertranẟ le long ẟune rue veʃtu
ẟung noir Ɉaques qͥ neʃtoit pas
ꝺe grant mõʃtre et a ʃon col poꝛ
Duguemẽt tint le ẟuc
toit une hache. le capitaine mon
Bertranẟ en parol
ʃtra bertranẟ au herault et quãt
les. Et bien aparceut
le herault la parceut ʃi noir et en
Le ẟuc a ʃon parler q̃ en luy auoit
tel arꝛoy il ẟit au capitaine ʃaĩc
grant harꝺement et tenẟit molt
te marie ʃire cõmẽt il ʃẽble bien
le retraire a ʃa part. Et luy ẟe
eʃtre brigat en celeʃtat Beaulx
manẟa qui ʃon seigneur eʃtoit.
amis ẟit le capitaine Ɉe vous cõ
Sire ẟit bertranẟ ia le ʃcaues
ʃeille que vous parles a luy cour-
aʃʃes vous ʃcaues que ceʃt mon
toiʃement car par maiʃtriʃe on
ʃeigneur charles qui tient la ẟuc
ne auroit riens ꝺe luy aẟoc fiʃt
chie ꝺe par ma ẟame ʃa femme
le capitaine appeʃʃer bertran.
a ce reʃpondit le ẟuc Beaux a
La fut le herault qui courtoiʃe-
mis encoꝛes ne tiẽt pas charles
ment le ʃalua ꝺe par le ẟuc et luy
la ẟũchie ꝺe bꝛetaigne aicoiʃtiẽs
ẟit. ʃire a vous menvoye le ẟuc ꝺe
q̃ .c. mille perʃõnes en mourꝛont
lanclaʃtre qui pour les biens:
ẟont ꝺommaige ʃera. Et ber
que ꝺe vous a ouy racompter ꝺe
trãẟ en ʃeʃbatant luy ẟiʃt. Mõ
ʃire moult vous veoir. Et pour
ʃeigneur ie croy biẽ qu õ en juera:
ce vous ẟis ꝺe bonnairement que
aʃʃeᴣ mais ꝺemourera la voix a
vous quatrieʃme le vueillez ue-
ceulx qui ꝺemoureront. ꝺe ce ʃe
nir veoir a ʃon hoʃt. Et pouẽce.
pꝛĩt le ẟuc a ʃourrire et ẟit a bẽn
faire voyes yʃʃiʃʃon ʃauconẟuit
tranẟ ʃe ʃervir me voules Ɉe uoꝰ
